周我见了一个广告公司的总监。
之前他负责了一个项目，合作方是他最讨厌的那种人：虚伪的人。
这种人我们身边大概都有。
表面上对你特别友好，背地里冷不防捅你几刀。
有一次，对方又在背后捅刀子，转头还到他面前取巧卖乖。
他一个大男人，都被对方这种行为气到哭！
他当时太憋屈了，发誓自己一定要努力，要一步步变得很牛逼，以后面对那个傻逼，就可以很酷地对他说，去你妈的！
半年之后，在一个活动上，他见到那个曾经的合作方。
一见面，对方就摆出一贯的虚伪嘴脸，假装热情地跟他打招呼。
看到对方那个皮笑肉不笑的样子，他真的很想吐。
他二话不说，直接朝对方走过去，然后伸手……给了对方一个大大的拥抱。
是的，他想报复，他想任性，他想去你妈的爱谁谁。
但是，这个圈子很小，在这里任性，大家会觉得他情商不高，觉得他不会做人，觉得他没有分寸…………
他变成了自己曾经最讨厌的那种人。
问题是，我们变成了自己讨厌的人，却没有过上想要的生活。
很多人都说这句话特别戳。
我们放弃了少年意气，放弃了坚持梦想，放弃了敢爱敢恨。
每一次见到不喜欢的人，每一次被迫做不喜欢的事，我们明明那么想竖中指，最后我们却微笑着说，好的。
我们随波逐流了，却依然看不到方向。


02

前几天，我认识了一些很有才华的人。
一个女编剧叫蔡慧慧。
她曾经是一个绝对不会妥协的人。
上中学的时候，她喜欢韩寒，但老师觉得韩寒是个坏偶像，带坏青少年。她听不下去了，直接跟老师对呛。
老师恼羞成怒，让她写检讨。
她写了一封很深刻的检讨书，老师看了很满意，让她去全校师生面前当众朗读，当众认错。
检讨会那天，她并没有念之前的稿子，而是临场发挥，向全校师生安利韩寒有多牛逼，把老师气得发抖……
她不愿妥协，也不会妥协。
然而现在，当了几年编剧，她说，对于妥协这件事，已经非常有心得了。
为了能接下一个剧本，她会很熟练地全方位跪舔甲方爸爸。
每次开剧本会的时候，甲方总是会出一些傻逼主意，她觉得特别没劲，但她还是会说，“天啊，您太有编剧思维了，您要去做编剧，我们就没饭吃了……”
有个公司邀请她“改编”（其实就是抄袭）一部当红日剧，她劝甲方说，你们这样做，会有版权风险的！
对方说，所以你们编剧要改得看不出来是抄袭呀。这就是考验你们技术的时候了呀。
她觉得对方没节操没底线，但是那段时间她实在没有收入，这个剧本不接，她就吃不起饭了。
她只好忍着恶心答应了。
她劝自己，为了剧本费，就忍一忍。
结果，剧本做完了，她至今也没有收到剧本费……
妥协并不是最悲惨的。
更悲惨的是，你妥协了，还一无所获。


03

还有一个女生，她叫三坨土。
她小时候经常被爸爸带去各种酒局蹭饭吃，从小就见识了大人们在酒桌上的种种表现，十句里有九句都是假话，而且频繁劝酒，对方不喝酒，就是不给自己面子。
她当时就在心里默默发誓：以后不要成为这种无聊的大人。
毕业之后，她进了一家电商公司。
老板带她去见客户，客户上来就端着酒杯到处劝酒……
跟她小时候看到的场景一模一样。
当晚，她以身体不舒服为由，一杯酒都没喝。
结果被领导骂惨了，说，我带你出来，可不是让你来吃饭的！
她很委屈，给自己爸爸打电话，她爸爸说，这些都是社交场合的规矩，你要慢慢适应。
第二次去这种场合，她给自己做了很长时间的心理建设，算了，不就是几杯酒嘛，自己又不是不能喝。
结果遇到一个猥琐男，脑满肠肥，满口黄段子，特别恶心。
猥琐男跑过来敬酒，拉着她的手不放，说，哎呀妹妹，你真是年轻有为啊，X 总有你这样的下属，我好羡慕哟！
她实在忍不了了，直接把酒泼他脸上，指着他说，你应该羡慕你自己才对！你这么猥琐，每天照镜子的时候，都没把自己给恶心死！
遗憾的是，这只是她的脑洞。
她当时强忍着恶心，用一张假笑的脸，再配上假惺惺的语气，对猥琐男说，我才羡慕您的下属呢，有您这么帅气又英明的领导！
说完那番话以后，她就去厕所吐了，不知道是酒喝多了想吐，还是被自己恶心吐了。
但是老板很高兴，觉得她成长了。
她爸听说这事后，也很高兴，觉得她成熟了懂事了。
唯独她自己，一点也不高兴。
为了适应社会，变成了自己曾经讨厌的人，有什么可高兴的？
想起《沉思录》里有一句话，这是一个羞愧：当你的身体还没有衰退时，你的灵魂就先在生活中衰退了。


04

我们是怎么慢慢变成自己曾经讨厌的那种人呢？
知乎网友张珍惜说了一段话，特别扎心：
“我们往往找不到那个变化的节点。
最可怕的不是戏剧性的灾难，而是平淡的生活的冲刷。
没有哪一颗棱角分明的石头，是被切削成鹅卵石的，他们需要做的，只是把你放到水里，然后等上一段时日。”
其实，最大的问题在于，我们总以为，只要学会妥协，学会圆滑，学会世故，就能过上自己想要的生活。
可是，这本身就是个伪命题啊。
你都变成了讨厌的自己，你怎么可能过上想要的生活呢？
你想要的生活里，最重要的，难道不应该有一个你喜欢的自己吗？