“除了上帝，任何人都必须用数据来说话。” 

我正在构思一篇讨论软件行业内，关于专业程度与薪酬间相关性的文章。而且我已经有了关于专业程度为什么会影响薪酬，是如何影响薪酬，以及专业性产生偏好的猜测。接下来，我唯一需要做的是用数据统计论证。

首先，我拿到了2017年Stack Overflow的调查数据（https://insights.stackoverflow.com/survey/2017），对其进行清洗，然后插入了一些以前研究中认为能够影响最终薪酬的变量。

数据分析中最棘手的问题之一是明白哪些变量需要测试，而哪些变量不测试，哪些是控制变量。例如，我可以测试“在工作中使用PHP”是否会增加薪水，但如果我没有考虑到受访者的国家，那么我们可能无法证明PHP对薪水的影响程度。

我测试专业分支时，需要去简化数据集并提高对专业分支变化的敏感度。于是，我选择了只用来自美国的专业网页开发人员的数据，然后对比专业的前端和后端开发人员与全栈开发人员的薪水，分析专业程度对薪酬的影响。

分析过程中，我逐步添加了以下变量：经验，教育，网页开发人员类型。然而，分析结果并不理想。我本以为，接受过正式的教育会对工资有正面影响，然而，意料之外的事情发生了。

我本身是一个网页开发人员，负责全栈开发。我一直在想，如果我可以更专业一些，拿到计算机科学专业（ComputerScience，以下简称CS）学位而不是文科的学位，那么我可能会赚更多的钱。而我弟弟拥有CS学位，而我和他的薪水是在两个完全不同的量级上，我只能望其项背。所以我跟自己遇到的每一个对编程感兴趣的人说：CS专业的本科学位是很值钱的，拥有它，你至少能跟别人产生2万美金的永久性薪水差距，而且这还是我的保守估计。

所以你可以想象当我把CS专业与其他专业进行对比分析时，我有多震惊。因为结果居然是：不同专业的毕业生的工资之间并没有显著差异。

我想，“我的分析肯定哪里做得不对”。在第一次分析时，我将CS专业毕业的工程师，数学家和信息技术专业的毕业生都混在一起。显然，CS专业需要被细分成不同的类别。

然后，我又进行了一轮分析。

但结果依旧是：不同专业间没有显著差异。


对美国专业网页开发人员薪水影响因素的线性回归分析

让我详细说说我的分析。

当我把教育背景、经验、网页开发者类型和本科专业考虑在内时，CS专业（工程或数学专业）和薪水没有相关关系。

然后，我开始删除一些变量。我想，也许CS专业毕业生通常进入后台程序开发领域。然后，我删除了“网页开发者类型”。结果是：没有相关性。

我剔除了与教育背景相关的所有影响因子，不考虑是否有本科、硕士或博士学位。结果依然是：没有相关性。

我尝试了几乎所有可以想象到的组合，但依旧找不到CS本科学位和拥有更高薪水之间的显著相关性。

对于CS本科学位与薪水之间缺乏统计相关性，有几种可能的解释。我首先想到的是数据质量不高，这可能是一个不合适的抽样结果，或者有人在撒谎，亦或者被调查者没有完成调查。

这个调查本身确实存在一些问题。例如，实际上只有三分之一的美国专业网页开发人员报告了他们的薪水，而在这些人中，大部分人的薪水都是在9万美元到13万美元的水平。网页开发人员在美国的平均工资约9万美元。所以这里可能有一个偏差，因为只有那些觉得自己的薪水还不错的人，才会在调查中填写他们的真实薪资水平。

然后我对这个假设进行了验证，把低于平均40K美元的薪水都标注为N/A。分析结果打破了以前我们公认的所有关联性，也没有其他新的发现。

另一种可能性是CS专业的本科生毕业后进入网页开发以外的领域，只有一些人零零散散地还留在这里。当然，这个应该不是主要原因。

统计学是一门科学，同时也是一门艺术。对数据进行回归并找到相关性是很容易的，但有时只是总结整个事物的逻辑。在不真实的统计中，统计数字可能传达了虚假的信息。
“世界上有三种谎言：谎言、糟糕透顶的谎言和统计数据。” - 马克?吐温
在回顾第一次线性回归时，我注意到一个问题：有些受访者虽然上了大学，但并没有获得相应学位，而且这个比例竟然高达14％。虽然这个变量并不是最重要的变量，但肯定会对分析带来一定的影响。如果这些从大学辍学的学生中有一些是CS专业的呢？

然后我新增了两个交互变量：一个是是否获得学士学位，另一个是否获得硕士学位。结果是显著的，而且是高度相关。如此看来，是否拥有CS专业的学位确实会影响薪资水平。


对于影响美国专业网页开发人员工资的影响因素的线性回归：包含CS相关交互变量

事实真的如此吗？对于“攻读CS专业”和“获得CS学士学位”这两个变量，对薪资的影响程度是很相近地，相差不到一千美元。

另一方面，拥有一个CS专业的硕士学位，薪水可能会多一万美元。所以如果你对网页开发很感兴趣，而且你已经有了CS专业的本科学位，那么你可能要考虑去读一个硕士学位。

转了一圈，终于又回到了我最初的假设-  是否有CS专业学位确实会影响薪水，但是影响程度远远不及我最初假设的2万美元。

事实上，只有大约一千美元左右的差距 - 对于大多数接受薪水调查的开发者而言，这个差距还不到他们总收入的2％。

也许这对我而言是一个打击，因为作为一个加拿大人，在简历筛选时，我们往往更传统一点。或许CS专业学位在我们加拿大还是很有价值的，亦或许在世界上很多地方都是很有价值的。但在美国，是否拥有CS学位似乎对专业的网页开发者的薪水并没有什么影响。

很可惜，本文数据里并没有包括中国。各位读者们，从你们的经验来看，在中国，CS学位是影响工资的关键因素吗？

【今日机器学习概念】