授权转载自公众号硅谷密探（ID：guigudiyixian）

看到这面镜子，你想到什么？



从外表上看，它是一款普通的浴室镜子，女生可以对着它描眉打扮，男生可以对着它剃须，喷发蜡。

只不过，这面镜子在你打扮结束后，你可以问它，“Alexa，你觉得谁是世界上最美的女人？”

“hey，我听不懂你在说什么。”

虽然，镜子还暂时无法分辨镜子前的你是否最美，但你已经可以用它来控制浴室的灯光了。又或者，正在刮胡子的你可以让 Alexa 给你播报一下今天的天气和新闻。

这款在今年CES上展出的“会说话的镜子”，正是美国家居卫浴品牌科勒添加了亚马逊语音助手Alexa ，售价999美元起。

除了会说话的镜子，还有用语音来调整淋浴喷头的温度，调整海信电视音量，控制惠尔浦的微波炉…… 可以说，今年拉斯维加斯的消费者电子展（CES）上，亚马逊在不露脸的情况下，狠狠地通过各种智能家居产品刷了一把存在感。

只不过，今年亚马逊还多了一个重量级对手：那就是谷歌。

毕竟，在这场“中国消费者电子展”，又或者是“深圳消费电子展”上，有美国媒体指出，2018年CES最大的看点就是：看亚马逊跟谷歌“打架”了...


（来自Andoird Authority网站）

谷歌在CES“抢”亚马逊风头

近些年来，CES 上像苹果、亚马逊、Facebook、谷歌等技术巨头的身影已经越来越少见了。不过，尽管巨头们没有大规模设展台，或者整栋楼外墙地买广告，但并不意味着毫无动作。

像2017年的CES上，亚马逊就大出风头。这正是得益于亚马逊向其他公司产品开放了语音助手Alexa。

从手机到家用冰箱，从扫地机器人到车辆，Alexa 可以说“无处不在”。比如 LG 展示了在29寸的冰箱触摸屏上使用Alexa，福特汽车把 Alexa 装进了旗下两款汽车Fusions和F-150上，华为的旗舰手机Mate 9在美国销售的版本内置Alexa应用……

也就是说，消费者可以在这些产品上自由地使用语音功能了，想怎么调戏语音助手Alexa就怎么调戏。相较之下，同样拥有语音智能助理Goole Assistant 的谷歌可以说是“悄无声息”。

不过，今年谷歌变聪明了。

据华尔街日报报道，谷歌在今年的CES上设立了一个很大的户外展台，这也是近些年来第一次。同时也派出了高管参加展会。



不过据Techcrunch 报道，谷歌的展台因为暴雨暂时关闭了...


（嗯...纯属娱乐...）

不仅设展，谷歌还在展区的停车场旁设了大型游戏滑梯，在拉斯维加斯的单轨列车上打出了“嘿，谷歌”的广告。



对于没有官方展台的亚马逊来说，谷歌的露脸当然是大大的。不过，广告归广告，归根结底还是使用自家产品的竞争。

比如在LG的冰箱上能使用Alexa，那谷歌的Google Assistant 就出现在LG的电视上。LG 宣布，2018年新推出包含人工智能功能的电视，将实现人对遥控器讲话来指挥电视。如果你提出一些更高深的问题，系统会切换到Google Assistant 上寻求答案。

今年的CES上，亚马逊的Alexa 预计会出现在像眼镜、微波炉、淋浴设备、汽车、电视、电脑等多种产品中。比如亚马逊已经与微软、宏、华硕、惠普和联想达成协议，预计2018年发布的Windows笔记本电脑上会预装Alexa，到时国内的小伙伴估计就可以尽情调戏Alexa了...

而谷歌的语音助理也不示弱，除了LG电视之外，索尼的部分型号电视，还有海尔的最新电视、汽车，乃至咖啡壶等家用小电器生产商等，都宣布跟Google Assistant 的结合。


（那个可以用语音控制烧水的咖啡壶…… ）

谷歌官方此前曾表示，从总数来看，谷歌助理已经可以在225个品牌多达1,500多台设备上使用，这足以让普通消费者在进行家庭设备升级时不会很难找到自己需要的东西。

亚马逊和谷歌的“冷战”史

所以说，这CES还未正式开始，亚马逊和谷歌的掐架气氛就已经变得浓厚了。不过，这已经不是谷歌跟亚马逊的首次“掐架”了。

观察亚马逊和谷歌的业务线条可以发现，无论是智能硬件还是视频流媒体，又或者是云等多项业务上，两家公司都有所重叠。因此，两家“掐架”的风波是在2017年突然爆发，达到顶峰。

到底这两家公司在打什么呢？

如果你用亚马逊网购的话，你不妨在亚马逊网站上搜索谷歌的小音箱Google Home，你会发现，至今也搜索不到相关产品，出来的只是一些Google Home 的配件。


（截图自亚马逊网站）

自从亚马逊在2015年推出智能音箱Amazon Echo 以来，市场份额是一直领先。截止至2017年第四季度，亚马逊Echo 系列产品在美国的市场份额已经占到了76%。

不过，16年11月才发布的谷歌智能音箱Google Home 也不逊色，市场份额大概在15%－24%之间。可以说，二者几乎瓜分了美国现有的智能音箱市场。这也难怪你在亚马逊上搜不到谷歌的音箱了。

除了对Google Home 的阻挠，亚马逊还限制自家网站对谷歌旗下智能家居Nest的一些最新产品的购买，而亚马逊的Prime Video（视频服务）也不支持谷歌的电视棒Chromecast。

谷歌对亚马逊的行为可以说是“积怨已久”，因为亚马逊的“禁购”行为最早追溯到2015年底。

当时，亚马逊网站停售谷歌电视棒Chromecast 和苹果电视盒Apple TV 两款产品，理由是“无法很好跟亚马逊的产品兼容，会混淆客户”。

直到2017年早些时候，苹果被认为与亚马逊达成协议，亚马逊的视频应用Prime Video 能从苹果电视下载，也换来了亚马逊允许苹果电视在其商店销售。

但就在去年12月，谷歌突然将自家视频应用Youtube从亚马逊的所有流媒体设备像Fire TV、带触摸屏的智能音箱Echo Show 等撤出。这被认为是谷歌给亚马逊下的“YouTube禁令”，禁令从2018年1月1日起生效。

其实，谷歌在9月就曾试过将Youtube从Echo Show上撤出。这一下子导致购买了亚马逊电子产品的客户，无法直接从设备上访问Youtube的APP，只能跳转网页。（试想一下，你没办法从电视上看爱奇艺，只能给你跳到爱奇艺网站，该有多抓狂...）


（图片来自网络）

就在“Yotube禁令”下达后，亚马逊被发现开始重新在网上销售Google Chromecast，这被认为是两家公司两年多冷战来的一次“缓和”。

缓和归缓和，就在掐架进行时，亚马逊也申请了“AmazonTube”商标，这被看作亚马逊有可能发起自己的视频分享网站，跟“Youtube” 展开新一轮的竞争。

所以说，这次CES就像是两家又一次冲突、抢夺的“战场”罢了，只不过这一次，是抢各大智能硬件制造商的“合作伙伴”，希望拉他们进入自家生态系统“麾下”。


（亚马逊在今年CES的挖宝卡车）

未来：“入口”的争夺战

密探此前曾撰文分析过，现有各大科技巨头对硬件的重视，无形中激化了争夺消费者“市场”的行为，并变成公开化。

这个竞争不仅仅是谷歌和亚马逊，苹果也是一个有力竞争者。

比如在智能穿戴方面，Apple watch是遥遥领先的。此外，苹果也加入了开发智能音箱的行列，在去年发布了产品Homepod。2017年WWDC大会上苹果也宣布研发AR智能眼镜。

更不用说原本在智能硬件上及早发力的亚马逊了。2017年，亚马逊就被传出在研制家用安防摄像机以及与Alexa整合的智能眼镜，还有已经发布了被认为是跟苹果Apple TV 竞争的电视盒子Fire TV。

在智能家居消费市场还未饱满的今天，各个巨头的争夺就显得更有动力了。

研究机构埃森哲今年1月初发布调研报告，2017年调查了来自美国、加拿大、澳洲、中国、印度、巴西等19个国家2万多名用户，发现仅是智能音箱（扬声器）这一项，每个国家的销售额都增长了50％以上。

埃森哲预计，到2018年，美国家庭的智能音箱占有率有望达到50%，像中国、印度、巴西这些国家的新兴市场，对智能音箱感兴趣的程度也会从0上升到30%。

看起来各家公司在争夺的是一个很小的智能音箱，以及努力想跟各类智能家居结合，背后终归还是对“入口”的争夺战。

试想一下，当我们用语音助理控制了家里的智能家居后，无论是你听歌，听新闻，用声音管理厕所的水流还是浴室的灯光，又或者是成为你车上导航的帮手，这个智能语音助理就自然而然成为了下一代链接众多行业的枢纽。可以说，谁控制着智能家居的入口，就能够挖掘出一个有价值的信息流。

不过，那谁谁不是最近不是发话了么，“二选一”是不对的。



所以，我还是选择国内能用的小米吧...
