新年求职跳槽季
稀牛喊你找工作啦！
机器学习和人工智能岗位
有你的Dream Offer吗？

扫描文末二维码，获取稀牛学院
求职资源大礼包
限额免费修改简历机会

1
岗位薪资
机器学习与人工智能相关岗位的薪资，到底有多高呢？我们从电商推荐系统、自然语言处理和图像与深度学习这三方面入手，了解基本行情。

电商推荐系统
相关岗位

新浪网：推荐系统研发工程师，20k-40k/月
今日头条：推荐系统架构高级工程师，30k-50k/月
汽车之家：推荐系统工程师，20k-30k元/月
・・・・・・

展讯通信：高级图像算法工程师(计算机视觉方向)，15k-20k/月
上海泓申科技：高级算法工程师，15k-20k/月
北京艾特互联科技:计算机视觉/图像处理工程师,15k-20k/月
・・・・・・
图像与深度学习
相关岗位


自然语言处理相关
相关岗位

去哪儿网：自然语言处理工程师，15k-20k/月
滴滴出行：自然语言处理算法工程师，20k-40k/月
新浪网：自然语言处理(综合搜索），20k-40k/月
・・・・・・・

如何才能收割高薪岗位Offer?
简历投递之后杳无音讯？
面试屡屡受挫，怀疑自己能力不足？
身边搞AI的小伙伴都入职在即，你仍原地踏步？

大数据文摘联手稀牛学院，隆重推出《机器学习和人工智能求职集训营》VIP课程，以定制化的求职辅导，帮助你将求职目标收入囊中！
本期课程从电商推荐系统、自然语言处理、图像与深度学习三个方向入手，讲解面试和工作所需的核心技能，定制企业级实践项目，同时完善简历至合格水平。课程以个性化的服务和负责任的态度，提供工作信息、筛选招聘岗位、提示面试注意点、跟进面试结果，最终拿到offer！已有众多成功案例，课程值得信赖！
你和高薪offer之间
只差一个求职集训营的距离！！

2
课程面向人群
毕
业生求职
有志于毕业找到机器学习和人工智能相关岗位的在校学生。本期课程的三个方向：电商推荐系统、自然语言处理、图像与深度学习。
换
工作转行业
有一定的编程基础，但需要系统梳理知识体系和关键知识点，并需要补充大型企业项目经验，有学习和转行诉求。
项
目经验缺乏
缺少完整的项目经历，缺少实践动手机会，不了解企业所需项目经验和能力。
面
试缺乏指导
正在准备面试但漫无头绪，需要简历修改和模拟面试指导，需要求职的及时答疑和全程互动。
开课前你需要准备


 1   基础知识储备
早报名，早预习

Python基础

相关数学基础

ML/AI领域求职

 2   充足学习时间
每一份收获背后的汗水是对自己负责的证明

周末线下课程

线上互动与答疑

项目动手实践

 3   坚持到底的决心

Dream offer，是我们共同努力的目标！！

3
高薪就业保障团队
求职集训营，配备了专属豪华讲师团队、职业发展咨询团队和求职管理团队，为高薪就业提供3重保障。
第
1
重
-名企讲师团队-
十余名国内知名一线互联网公司（百度、腾讯、 360、京东、美团点评、宜人贷、滴滴等）核心面试官，提供最实用的面试信息和最切合需求的项目指导，与企业无缝对接。
* 更多细节不宜公开，请扫描文末二维码咨询
寒小阳
资深算法工程师，专注海量数据上机器学习算法的应用与优化，有多年实际机器学习/深度学习/数据挖掘项目经验，负责过多个电商机器学习项目。做过推荐系统、文本挖掘、点击率预估、深度学习图像识别与检索。擅长用通俗易懂的方式直观解释机器学习相关知识，并辅以案例帮助理解。大数据文摘机器学习专栏主编。
常博士
博士毕业于清华大学自动化系，前百度高级算法工程师，先后在内容搜索、O2O本地服务和短视频社交领域负责过多个产品的数据挖掘、统计分析和策略算法研究工作。在广告机制设计和效果数据分析方面有比较丰富的经验。
第
2
重
-职业发展顾问团队-
帮助规划求职方向，提醒准备时间，提供求职建议。对学员进行简历指导及模拟面试，助力斩获offer。
* 会有神秘嘉宾鼎立加盟，敬请期待。
Harry
清华大学MBA，十年以上世界500强集团、大型央企总部、沪市主板上市企业等人力资源管理经验。擅长模块：长期股权激励设计、组织发展、人力资源诊断等。历任股权激励独立设计顾问、范德国际管理咨询合伙人，深圳西部人力北分副总经理等职位。
龙心尘
资深算法工程师，专注于算法应用与优化，负责过海量数据上网络安全机器学习项目，用户画像相关项目。做过NLP、web攻击智能识别、入侵检测自学习，用户画像。善于深入浅出剖析数学理论在机器学习/深度学习中的应用。
第
3
重
-助教辅导团队-
助教团队均为机器学习、人工智能岗位从业者，并有丰富面试经验和跨行业求职经验。助教答疑专业细心，辅导及时耐心。
班主任团队跟进求职进度，进行针对性访谈与指导，调整学员各阶段心态，确保面试进展。

4
课程安排
《机器学习与人工智能求职集训营》分为四个部分，分别提供以下4个环节的VIP求职服务：方向理论知识补充、个性化简历与项目设计和辅导、模拟面试、岗位推荐与求职辅导。
1、方向理论知识补充
3周，线下课程
周末时间开展线下课程，补充所选方向专属基础理论知识，构建学员求职知识库。
讲师团队与助教团队与学员沟通，明确学员求职意愿，指导和辅助学员完成课程预习、内容复习和作业完成。
稀牛学院提供在线实验平台，配备3个月GPU环境，方便学员进行学习与实战。
* 课程大纲详情请扫描咨询客服
2、简历与项目定制
3周，线下+线上课程
项目定制与面试培训
3周线下课程周末时间开展，结合学员求职意愿与知识背景，定制项目、实战操作、讲解知识，并提供面试培训。
项目定制：为学员定制企业级项目，讲师助教团队全流程手把手辅导，并讲解项目背景、框架、核心算法和流程等。
面试策略：解密互联网公司标准面试流程，剖析各面试环节注意事项。
简历辅导：总结完美简历的呈现要点，实用型简历模板发放。
简历优化与项目完善
讲师助教团队与学员实时线上互动和答疑。
帮助学员掌握高频面试知识点，完成全流程项目操作和深度理解。
提供标准简历模板和专属简历修改服务，让你的简历专业、标准。
项目演练与小组互动
组织讲师助教团队参加学员模拟项目阐述练习，以互动问答的形式，增进对项目的理解，提升表达能力。
3、1V1模拟面试
预约时间，线上
邀请一线互联网公司面试官全程参与，1V1模拟面试，给学员最真实的面试体验。
针对学员面试中存在的问题，制定个性化完善方案。
4、岗位推荐与求职辅导
持续进行，线上服务
为学员建立成长档案，持续跟进简历内推、岗位推荐、简历投递和面试的进展，根据面试情况梳理经验心得。
定期组织经验分享和交流，创建积极、垂直的人工智能求职社区。

5
课程优势

稀牛Lab云实验操作平台，上百款主流工具包， 7x24h在线使用，浏览器启动，免除安装烦恼。

足量GPU的云实验环境，3个月免费使用，为案例练习和模型训练提供充分资源保障。

豪华讲师团队，名企一线面试官，定向补充理论基础，定制简历与实战项目，1V1模拟面试。

助教团队手把手答疑，辅助项目操作和知识理解，分享面试经验，指导面试练习。

学员专属成长档案管理，及时提醒与信息反馈，为学员提供持续面试服务。

岗位推荐，优秀简历内推，全流程求职追踪服务，应聘成功有保证。

6
时间与地点
开始日期：2018年1月27日（周六）
线下时间：9:30-13:30，14:30-18:30 
线上时间：详见课程手册
地点：北京市海淀区清华大学附近（详细地址在报名通过后公布）
* 详细课程大纲请咨询客服

7
费用与优惠
原价：12800元
早鸟价：9980元
早鸟截止日期：2018年1月19日23:59
老学员优惠，团购优惠，学生优惠，请扫码咨询客服
* 以上价格均不含税，食宿请自行解决