作为全球媒体关注的国际科技盛会，CES上的keynote演讲尽管重磅，但往往沦为多次彩排后的“演出”，即使潇洒如英伟达“黄教主”，亦或兴奋如百度陆奇，都免不了以公司形象为重，稍微收敛锋芒。

而在2018CES的第一日，华为消费者业务CEO、高级副总裁余承东带来了一次被the verge记者称为“少有的真挚时刻”的演讲。

知名海外科技媒体the verge记者Vlad Savov在现场聆听并写出了一些有趣的感受，称这是CES最“走心”演讲。大数据文摘对这篇文章进行了编译，根据原意有删改：

先来看看Vlad Savov录下的这段引发争议的演讲片段??


今年的CES（消费电子展）正和它的举办地拉斯维加斯一样，成为科技圈的一种“流行”和“狂欢”的代名词。说实话，我对其并不抱有特别的期望，不过是一群科技公司展示自己预演了无数次的产品，而在其正式开幕的第一天，我的这一想法就被华为的一场“有趣”演讲颠覆了。

华为消费者业务部门的CEO余承东花了整整一小时的时间，对Mate 10 Pro在美国市场的情况进行了介绍。他似乎不太适合舞台，因此整场演讲略显结巴和不舒适，这部分可能是由于AT＆T（美国主要手机运营商）最后决定撤销华为在美国销售手机的决定。AT＆T的这一“抽身”，也让华为在整个美国处于焦点之中。据报道，运营商的这一决定是受到美国内部政治压力的驱使。

在演讲即将结束时，余承东讲到了一些让人意想不到的内容。在一个简单的幻灯片“我想分享的东西”的框架下，余承东直接聊起了华为的运营商交易失败的问题。一改整场演讲的吞吐犹豫，在聊到这个问题时，他指出，如果华为的产品 - 全球第三大手机厂商的产品没有出现在美国市场上，美国手机买家就无法拥有最好最广泛的选择。

他说：“大家都知道，在美国市场上，超过90％的智能手机是通过运营商渠道销售的。 “这不仅对我们，对运营商来说，也是一个巨大的损失。但损失最大的还是消费者，他们没有办法获得最好的选择。

回忆起25年前刚刚来到华为的时候，余承东称华为面临质疑，而说到这部分他也略有怒色。他表示，华为在中国本土也面临很多怀疑，六年前，其几乎是消费类设备的新手。他说：“我们赢得了中国航空公司的信任，赢得了新兴市场的信任，也赢得了全球航空公司，欧洲和日本航空公司的信任。” “我们在全球服务超过7000万人。我们已经证明了我们的质量，我们已经证明了我们的用户隐私和安全保护（能力）。

而此时，我扭头去看身后的提词器，一片空白。

显然，余这段最激动人心、最有说服力的演讲在之前并没有任何准备。

在这场演讲开始时，我以为这可能是又一场笨拙的发布，但最后这一点真诚的激情流露让我深受感动。每一场技术演讲都应该由一个温和的首席执行官直接操刀完成，而不是靠公关或者市场引导。

文章发布后引发了一波评论区的讨论，部分读者称“他说得真诚且很正确”，也有读者认为华为在美国市场打价格战。

以下为我们截取的新浪科技关于“余承东演讲中回应AT＆T放弃与华为合作”部分内容：

相关链接：
http://tech.sina.com.cn/t/2018-01-10/doc-ifyqkarr8242416.shtml

可能很多人已经读了今天的报纸，发生了一些事情，很不幸，我们不能通过运营商渠道销售华为的产品，但还是感谢我们的产品可以通过电商渠道销售。

大家都知道美国市场上90%的手机销售都是通过运营商渠道实现的，华为有最好的技术和创新，去年的Mate 9的消费者反馈就非常不错。Mate 10的表现应该会更好，我们没能通过运营商实现销售，对我们和运营商都是损失，而消费者会遭受更大的损失，因为他们没有机会得到这个最好的选择。

我在华为工作了25年，从一家小公司成长为世界最大的通信设备商，华为消费者业务从我一个人到现在这么多员工，现在也已经有24年历史。

一开始做产品的时候，我们甚至没法取得中国运营商的信任，因为对于一个新进入这个市场的公司非常难。但是我们终于还是赢得了中国运营商的信任，赢得发展中国家，发达国家的信任，我们还赢得了全球运营商的信任，不管是欧洲的还是日本的。

现在我们的全球用户达到7000多万。过去的30年我们向用户证明了我们的品质，证明了我们对用户信息，隐私的保护，证明了我们的创新，领先技术。我们一直在努力工作，我们一直用户放在第一位。

25年前我刚刚加入华为的时候，我刚刚从大学毕业，任正非告诉我们用户第一，努力工作。6年前，我们刚刚推出华为手机的时候，没人知道我们，6年过去了，我们现在是世界三大手机品牌，我们深感荣幸。华为的高端手机赢得了全球用户的信任，包括来自欧洲和其它发达国家的用户。

华为的技术变得更强，未来我们还将贡献更多创新。华为这个公司的风格就是简单、开放、透明。我们有激情做更多事情，相信更多用户将选择华为，更多运营商会选择华为，因为你们需要华为，华为可以为你们带来更多价值。

你怎么看？留言给我们吧！

来源：
https://www.theverge.com/platform/amp/2018/1/9/16871538/huawei-ces-2018-event-ceo-richard-yu-keynote-speech?utm_campaign=theverge&utm_content=chorus&utm_medium=social&utm_source=twitter&__twitter_impression=true