林元庆离开百度三个多月后（戳这里看大数据文摘此前报道），他的新公司Aibee拿到了1.65亿元的天使轮融资。

作为曾经的百度研究院院长、深度学习实验室（IDL）主任，林元庆这番创业选择了传统行业，与他的前同事、百度前首席科学家吴恩达（Andrew Ng）的选择不约而同（戳这里了解吴恩达新公司landing.ai）。

Aibee（爱笔）寓意AI2B，意即用AI技术对传统行业赋能升级。

对于一家AI创业公司来说，最重要的工作可能是“抢人”――精干的AI团队将成为公司最大的资产。目前，Aibee有近20名员工，其中包括斯坦福计算机科学系副教授Silvio Savarese。预计到2018年底，公司将扩张到100人规模。

Silvio更被中国观众熟知的身份是李飞飞的老公

本期职位情报局，就让我们来看看，1.65亿天使轮融资背后，林元庆需要怎样的AI人才？


一大波职位正在袭来！

大数据文摘推出“职位情报局”栏目
每周精心挑选几家AI/DS公司招聘信息
带来最新职位情报，并提供专业推荐信息
所有企业我们均联系过企业招聘相关负责人
确保需求真实

投递小tip：投递简历时邮件主题标注From大数据文摘，可提高命中几率呦～

本周出镜的企业是：

Aibee 爱笔智能

为您提供了多个优质岗位，涉及计算机视觉、语音识别、机器学习算法等多个前沿领域，感兴趣的小伙伴就赶快砸简历过来吧！

*欢迎相关企业勾搭【大数据文摘】提供岗位信息，对口优质职位可免费发布！企业对接邮箱：zz@bigdatadigest.cn。

Aibee 爱笔智能


Aibee, 爱笔（北京）智能科技有限公司，由林元庆博士于2017年11月创立。公司名称Aibee寓意AI2B，意在利用AI技术赋能升级传统行业。

Aibee将致力于搭建算法与数据闭环，打磨极致AI技术。从行业用户的痛点和核心价值出发，融合计算机视觉、语音识别、自然语言理解、大数据分析等多模态AI技术，提供完整的AI解决方案，切实帮助传统行业实现AI赋能升级。

工作地点
北京/硅谷

招聘概要

【计算机视觉算法科学家/工程师】
【语音识别与多轮交互算法科学家/工程师】
【机器学习算法科学家/工程师
（推荐算法方向）】  
【机器学习算法科学家/工程师
（用户画像方向）】
【大数据工程师】
【算法软件工程师】

招聘岗位 

计算机视觉算法科学家/工程师
工作职责：
1、计算机视觉算法的研发，包括但不限于：人脸识别、大规模图片分类、物体检测、跟踪、图像/视频语义分割、视频语义理解、SLAM、3D视觉等；
2、计算机视觉前沿算法跟进与研发；
3、计算机视觉算法在实际应用领域的性能优化。
我们需要你：
1、熟练掌握C/C++、Python等编程语言；
2、熟悉OpenCV，以及图像处理基本方法；
3、熟悉深度学习基础知识和经典网络模型，熟练使用至少一种深度学习工具，如Caffe、Mxnet、TensorFlow、PyTorch、PaddlePaddle等；
4、具有较强算法实现能力，同方向项目经验，学术比赛经验以及发表过顶会论文者优先。

语音识别与多轮交互算法科学家/工程师
工作职责：
1、负责语音识别和多轮语音交互算法的研究和实现；
2、语音识别和多轮语音交互技术的跟进与研发;
3、在公司不同产品线上的性能优化。
我们需要你：
1、熟练掌握声学模型，语言模型和语音解码器，或者熟练掌握自然语言理解算法；
2、能够编写高效率的C++程序；
3、至少熟练掌握一种开源语音框架，如Kaldi、HTK、CMU Sphinx；
4、熟悉DNN、RNN、LSTM、CTC等算法；
5、有大公司语音识别或NLP开发经验者优先。

机器学习算法科学家/工程师（推荐算法方向）
工作职责：
1、深入理解业务需求，设计和搭建推荐系统；
2、负责推荐相关算法研发，如特征工程、构建预估、排序、推荐模型等；
3、不断学习学术界和业界前沿技术并加以应用，持续提升推荐效果和用户体验。
我们需要你：
1、具备扎实的数据结构、算法和开发能力，精通至少一种编程语言，如C/C++、Java、Python等；
2、至少熟悉一种常用的深度学习/机器学习框架，如TensorFlow、MXNet、Pytorch、PaddlePaddle、Spark等；
3、熟练掌握常用的推荐算法和机器学习算法，如深度学习、逻辑回归、GBDT、协同过滤等，有实际应用和调优经验；
4、有大规模推荐系统、计算广告、搜索引擎工作经验者优先；
5、具有较强算法实现能力，学术比赛经验以及发表过顶会论文者优先。

机器学习算法科学家/工程师（用户画像方向）
工作职责：
1、结合业务需求，设计适合业务的用户画像体系；
2、基于海量用户行为和相关数据信息，构建和优化用户画像，产出用户标签，用于提升推荐效果；
3、负责搭建完整的用户画像挖掘系统，包括数据处理、挖掘用户画像、准确性评估等。
我们需要你：
1、具备扎实的数据结构、算法和开发能力，精通至少一种编程语言，如C/C++、Java、Python等；
2、有Linux环境开发经验，熟练使用Hadoop、Hive、SQL、Spark进行数据处理和分析；
3、熟练掌握常用的数据挖掘算法和机器学习算法，如深度神经网络,分类，聚类等算法；
4、有丰富数据挖掘项目经验以及实际处理数据经验，对数据和业务有较强敏感性；
5、有用户画像系统、DMP系统、知识库设计和开发相关经验者优先。

大数据工程师
工作职责：
1、构建分布式大数据平台，搭建海量数据存储、离线/实时计算系统(Hadoop/Storm/Spark等)；
2、搭建和优化并行计算平台，支持TensorFlow, Caffe, MPI等；
3、根据需求源码级改进优化开源平台，解决实际使用平台时遇到的问题, 保证公司相关算法服务稳定运行。
我们需要你：
1、两年以上大规模分布式系统（Hadoop/Spark等）实际开发、运维、应用经验；
2、熟悉Linux/Unix开发环境，精通至少一种程序开发，如C++、Java等；
3、熟悉常用开源分布式系统，精通Hadoop、Hive、Spark、Storm、Flink之一；
4、有深度学习框架或者MPI平台，开发和运维经验；
5、在相关开源社区贡献过代码者优先。

算法软件工程师
工作职责：
1、负责计算机视觉、语音识别、自然语言理解、大数据分析、深度学习相关平台，SDK的架构设计、开发及优化；
2、参与算法的设计研发，负责底层算法的工程化、封装、优化等；
3、负责项目整体方案的集成，跨平台部署及性能优化。
我们需要你：
1、熟练掌握C/C++、Python、Shell编程；
2、熟练掌握Linux、Windows、Android、iOS平台中至少一个上的程序开发流程；
3、了解基本算法原理，了解深度学习的基本原理；
4、熟悉至少一种深度学习工具，如Caffe、MXNet、TensorFlow、PyTorch、PaddlePaddle等；
5、熟悉X86、ARM平台SIMD（Neon, SSE）优化技术；
6、熟悉CUDA编程、CUDNN，或TensorRT，有深度学习相关研发经验者优先。

员工福利

业界顶级技术大牛一起头脑风暴
五险一金
长期期权激励
北京、硅谷两地办公，工作期间可自由轮换工作地点
联系方式

公司官网：www.aibee.com
简历投递：hr@aibee.com

文摘菌一句话推荐：

谁不想成为BAT这种级别的公司的前100名员工？