CES的正式大幕还没有拉开，陆奇带领的百度团队已经完成了跨洋的重磅发布。而正如百度在官方推特中预告的那样，本次发布会的两个重点集中在Apollo2.0的发布和DuerOS的新进展。

拉斯维加斯当地时间1月8日下午2点，北京时间凌晨6点，第一届「Baidu World@Las Vegas 2018」发布会由百度集团总裁兼首席运营官陆奇开启。

本次发布会上，百度宣布了Apollo重磅升级版Apollo 2.0， DuerOS支持的三个新智能家居产品以及百度全球化的新动向，包括成立位于新加坡的东南亚阿波罗基金。文摘菌总结了以下几点大会精华：

中国速度领跑AI，百度领跑无人车“国家队”

百度本次发表会的主题是 “AI is changing the world, China Speed”， 人工智能正在以中国速度发展，迅速改变着世界。曾经AI是美国的天下，如今中国和美国之间的距离却非常接近，并且巨大的市场，海量的数据，政府的扶持等多种优势使得中国公司在AI领域更具竞争力。

陆奇表示，中国政府对AI行业大力扶持，接连推出有利于AI研究的政策，把AI加入五年计划之中。

即使身在异国，聊到中国的AI速度，陆奇依旧激动万分。

“我们中国公司希望有这个机会，领导并支持这个世界的 AI 创新”，陆奇说。



中国的政策环境也非常有利于AI的发展。陆奇说：“AI无国界，创新普惠全球。”



11月15日，国家科技部宣布将依托百度建设自动驾驶国家新一代人工智能创新平台。对于这一点，百度在发布会上也多次强调了自己的“国家队”身份，重点聊到了Apollo2.0的新进展。

Apollo2.0加速自动驾驶创新研究，与Udacity合作推自动驾驶课程

去年 4 月，百度宣布对外开放自家的自动驾驶能力，“阿波罗平台”（Apollo）就此诞生。7月份的百度 AI 开发者大会上，陆奇再次站台，对外公布了 Apollo 1.0 的具体细节，1.0 主要发布的是完整的封闭场地循迹自动驾驶。具体开放能力集中在数据平台 1.0、3D 障碍物标注数据、Road Hackers 数据、高精地图数据等方面。



今天发布的软件更新Apollo 2.0是这个开源项目的第二个主要版本。

新的软件包括一个完整的安全系统，使开发人员更容易安全地更新车辆数据。Apollo 2.0新增的模块为更平稳的驾驶，更好的视野，和更准确的定位系统提供支持。

百度的“阿波罗模拟服务”（Apollo Simulation Services）使得开发人员无需驾驶汽车即可测试自行驾驶功能，这次更新后可以更快的启动模拟活动。

Apollo 1.5模拟器至少需要30分钟才能建立，但新的模拟器只需要30秒就可以启动和运行，只需输入github链接即可完成。

发布会上，陆奇实时连线北京的百度总部，在那里，几个百度员工现场演示乘坐Apollo系统支持的自动驾驶小轿车和迷你巴士。尽管连线试驾颇有诚意，但和7月份的百度开发者大会连线上五环的李彦宏相比，凌晨6点仍然漆黑一团的北京很难让现场听众激动起来。

此外，百度邀请了多位嘉宾出席发布会。微软称将为中国以外的自主车辆提供云服务，而云上学习平台Udacity将提供使用百度软件创建自驾车的课程，称授人以鱼不如授人以渔。



陆奇称，Apollo平台已经被中国政府命名为“国家自动驾驶平台”，他打趣Apollo是国家认证的官方机构，好比国家足球队。

之后上台的百度总裁张亚勤接着这个话题笑道，我更相信我们的平台像国家乒乓球队，而不是国足。

张亚勤也宣布百度将成立多个 Apollo 全球研究院的消息，他说，百度将在全球范围内搜罗培养自动驾驶人才，加速技术的研发开放。

令人期待的消息还有，金龙客车的无人驾驶小巴士将于今年进入批量生产，奇瑞无人驾驶家用小轿车将于2018投产。

DuerOS链接众多合作伙伴，三款新产品即将上市，首次打开日本市场。

本次发布会另一重磅内容，是DuerOS生态的最新进展。这一发布由百度度秘事业部总经理景鲲完成。

DuerOS是百度对话式人工智能开放平台，与许多智能设备厂家合作，建立对话时人工智能系统，尤其是智能家庭方面的产品。17年，在百度AI开发者大会之后，DuerOS已新增130余家合作伙伴。而本次发布，景鲲也宣布了DuerOS新增的合作方：包括小鱼在家、海尔、美的、联想、小米、等众多上下游企业。



本次发布会上，百度发布了三个智能助手产品： Sengled 智能台灯，小鱼在家VSI智能视频音箱，和PopIn阿拉丁智能吊灯投影仪。



对于最后一款产品阿拉丁智能吊灯投影仪，景鲲的发布略带美式幽默：各位知道我们的产品有什么的特别的吗？我们这个既是个lamp，也是个projector！



前两款产品将于今年登陆中国市场，阿拉丁智能吊灯投影仪则会最新登录日本市场，这也是百度首次打开日本市场。该产品设计本意针对日本家庭房间空间较小的特点，这款吊灯可以用声音控制，变身投影仪，狭小的卧室也能变成家庭影院。

对本次发布会意犹未尽的读者可以点击以下链接观看录播视频：

爱奇艺：
http://m.iqiyi.com/l_19rr5ikiyn.html?dummy=&wx_uid2=wxidoG0a9jgxGxMtJ7yE6OyG-0-ZowtU

Youtube：
https://www.youtube.com/watch?v=4HCkGDouwLY

今天晚些时候，陆奇还将代表百度，在CES和Qualcomm的Cristiano Amon、verizon的Hans Vestberg以及SD Central的Sue Marek共聚圆桌，探讨5G技术创新和其未来的可能性。
