
一大波职位正在袭来！

大数据文摘推出“职位情报局”栏目
每周精心挑选几家AI/DS公司招聘信息
带来最新职位情报，并提供专业推荐信息
所有企业我们均联系过企业招聘相关负责人
确保需求真实

投递小tip：投递简历时邮件主题标注From大数据文摘，可提高命中几率呦～

本周出镜的企业是：

美图影像实验室（MTlab）

为您提供了多个优质岗位，涉及人工智能、数据分析、深度学习等多个前沿领域，感兴趣的小伙伴就赶快砸简历过来吧！

*欢迎相关企业勾搭【大数据文摘】提供岗位信息，对口优质职位可免费发布！企业对接邮箱: zz@bigdatadigest.cn
美图影像实验室（MTlab）

美图创立于2008年10月，是中国领先的移动互联网平台公司，围绕着“美”创造了一系列软硬件产品如美图秀秀、美颜相机、短视频社区美拍及美图拍照手机，改变了用户创造与分享美的方式。截至2017年6月，美图的应用已覆盖全球超过15亿台独立设备，全部应用月活跃用户达4.813亿。其影响力更远至国外，截至2016年底，美图已拥有超过5亿海外总用户，在印度新德里、巴西圣保罗、美国帕洛阿尔托、新加坡和日本东京等地设立当地团队，并推出本地化应用。根据App Annie数据统计，美图在2014年6月至2017年6月间屡次与国际互联网巨头跻身全球前八位iOS 非游戏应用开发商之列。
美图影像实验室（MTlab）是美图公司内部专注于计算机视觉及机器学习的顶级研发团队，是公司的核心研究部门, 旨在为现有及未来产品提供核心算法支持,并通过前沿技术推动产品发展。   

工作地点

厦门、北京、深圳

招聘概要

【计算机视觉工程师（厦门、北京、深圳）】
【计算机视觉专家（厦门、北京、深圳）】
【图形研发工程师（ 厦门、深圳）】  
【图形开发工程师（厦门、北京）】
【影像研发工程师（ 厦门）】
【Unity 3D开发工程师（厦门）】
【深度学习框架研发工程师（厦门）】
【C/C++研发工程师（性能优化方向）
（厦门）】
【C/C++研发工程师（厦门/北京）】
【软件安全工程师（厦门）】
【机器学习开发工程师（北京）】
【数据平台开发工程师（厦门）】

招聘岗位 

计算机视觉工程师（厦门、北京、深圳）
1.理论创新：研究感兴趣领域最新进展，突破算法性能极限；
2.算法设计：针对实际应用场景，设计和优化算法的效果/效率/鲁棒性；
3.落地实现：核心代码实现，输出简易demo，撰写技术专利或论文。
我们希望你：
1.计算机/电子信息/数学相关专业，硕士及以上学历；
2.熟练掌握C/C++/Python至少一种，动手能力强；
3.熟悉常用CV库或深度学习框架（Caffe/PyTorch/TF等）；
4.扎实的数理基础，对计算机视觉算法研究有热情；
5.积极向上，责任心强，有团队合作精神。
加分项（满足以下条件之一者优先）：
1.研究能力强，如在CV/ML领域顶会或期刊上发表过论文；
2.动手能力强，有实际项目经验（产品/竞赛/开源项目）；
3.十分热爱计算机视觉算法！

计算机视觉专家（厦门、北京、深圳）
1.提出和实现新的算法，带领团队充分挖掘美图的数据价值，保持核心算法在工业界和学术界的领先；
2.研究方向为计算机视觉/机器学习/深度学习，如检测、识别、语义分割、图像/视频处理、3D视觉等；
3.带领团队，参与实验室研发决策的制定（包括算法研究方向、技术的产品化落地策略）等。
我们希望你：
1.硕士及以上学历，计算机/电子信息/数学/统计等相关专业；
2.学术界五年(或工业界三年)及以上计算机视觉/机器学习研发经验；
3.优秀的分析和解决问题的能力，良好的沟通能力和团队合作能力。
加分项（满足以下一个或多个条件的，优先）：
1.拥有或即将获得计算机视觉相关领域的博士学位；
2.较强的研究实力，在顶级会议或期刊（如CVPR, ICCV, ECCV, NIPS, ICML等）上有论文发表；
3.在计算机视觉领域有实际项目经验（产品落地、竞赛获奖、开源项目）并产生广泛影响。

图形研发工程师（ 厦门、深圳）
1.负责计算机视觉、图形学、AR等相关算法的预研和实现；
2.负责移动端上相关算法的移植和性能调优；
3.必要时配合设计妹纸进行效果调优。
我们希望你：
1.掌握线性代数、概率统计等基础数学知识；
2.掌握C++编程，熟悉常用的数据结构和基础算法；
3.熟悉常用的数据结构，熟悉常用的图形学、图像处理算法；
4.有一定外文文献的阅读能力，对计算机视觉、计算机图形学有极大兴趣者优先。
 
图形开发工程师（厦门、北京）
1.负责移动端3D渲染引擎的功能研究及开发；
2.负责移动端3D物理引擎相关技术研究及效果实现；
3.对3D引擎进行性能优化，控制CPU、GPU、内存的消耗；
4.对渲染相关技术进行前瞻性研究。
我们希望你（实习生可适当放宽条件）：
1.熟悉OpenGL/OpenGL ES，理解OpenGL ES渲染优化策略，熟悉Shader和GLSL；
2.扎实的C++语言基础，熟悉移动端开发平台环境；
3.熟悉游戏的图形显示技术及常用3D算法，熟练掌握3D图形学和相关数学；
4.熟练掌握数据结构和算法，良好的数学、物理、计算机及操作系统知识；
5.有良好的分析和解决问题能力，逻辑思维清晰严谨。
加分项（满足以下条件之一者，优先）：
1.熟悉GPU并行编程(CUDA/OPENCL)或GPU并行算法优化；
2.有3D重建算法或者PBR渲染算法相关研究经验；
3.在图形引擎、动画、特效、物理碰撞方面有设计和开发经验；
4.熟悉主流3D引擎，开源或者商业皆可。
 
影像研发工程师（厦门）
1.研究影像相关算法，提升 Meitu 手机的成像质量；
2.针对实际的需求，优化提升算法的性能；
3.快速实现各种算法，提供评估用的demo，撰写相关算法的技术论文或者专利。
我们希望你（实习生可适当放宽条件）：
1.对数字图像处理有扎实的理论基础，且对于颜色工学有较深的认识与理解；
2.扎实的C/C++语言功底，熟悉Matlab或其他脚本语言，可以快速实现并验证图像算法；
3.熟悉常用的CV库或者深度学习框架（Caffe/PyTorch/TF等）。
加分项（满足以下条件之一者，优先）：
1.了解现有的Raw数据格式，实现过Raw图像相关算法；
2.对于手机 Camera 成像系统非常了解， 熟悉现有主流平台的ISP Pipeline， 具有3A或者其他ISP相关算法开发经验；
3.非常熟悉主流的深度学习框架，在ML领域顶会或期刊上发表过相关论文。
 
Unity 3D开发工程师（厦门）
1.负责Unity3D 项目评估；
2.负责Unity3D 图像渲染效果的研究；
3.负责Unity3D 项目性能优化。
我们希望你：
1.2年以上Unity 3D开发经验；
2.熟悉计算机图形学,有OpenGL或DX的开发经验；
3.熟练掌握C#、C++其中一门语言，具有1年以上的C#或C++软件开发工作经验；
4.熟悉Unity3D 移动端项目流程；
5.熟悉Unity渲染优化、模块化开发；
6.心态良好，具有良好的沟通协调能力，能承受一定工作压力。
 
深度学习框架研发工程师（厦门）
1.研发与优化深度学习计算框架；
2.为AI在移动端和服务端的应用提供高效的计算和低内存的解决方案；
3.提升AI在移动端的用户体验、减少AI在服务器的运营成本。
我们希望你：
1.学历不限，拥有良好的CS基础；
2.良好的C/C++编程能力、有一定的代码架构能力；
3.熟悉caffe、caffe2、mxnet、TensorFlow、torch等框架者优先。
加分项（满足以下任意条件者优先）：
1.有过性能分析、性能优化、高性能计算经验者；
2.熟悉计算机体系结构者；
3.懂得SIMD或者某种汇编者；
4.有异构计算编程经验者；
5.懂得OpenGL、OpenCL、CUDA、Vulkan、Metal中一项者；
6.有嵌入式平台下算法研发经验者。
 
C/C++研发工程师（厦门/北京）
1.负责跨平台算法库SDK的整体框架设计和实现；
2.和算法工程师一起实现核心算法的优化和落地。
我们希望你：
1.本科及以上学历，专业不限；
2.扎实的C/C++基础，灵活掌握常用算法及数据结构；
3.对计算机体系结构有一定的了解，熟悉编译工具及工具链；
4.熟悉面向对象编程思想、设计模式；
5.热爱新技术，有极客精神，沟通能力强。
加分项（满足以下条件之一者优先）：
1.有图像相关项目经验，或ACM等竞赛经历者；
2.有跨平台（Linux，Android，iOS）开发经验者；
3.有Java、OC、Python等语言和C/C++混合编程经验者。

C/C++研发工程师（性能优化方向）
1.算法进行深入分析优化；
2.从底层算法到上层应用进行分析，不限于Android、iOS、Linux；
3.研究前沿技术、开源库等。
我们希望你：
1.学历不限，拥有扎实的CS基础；
2.精通C/C++，具备较强的工程能力；
3.有过性能分析、性能优化、高性能计算经验者优先。
加分项（满足以下任意条件者优先）：
1.熟悉计算机体系结构者；
2.懂得SIMD或者某种汇编者；
3.有异构计算编程经验者；
4.懂得OpenGL、OpenCL、CUDA、Vulkan、Metal中一项者；
5.对类Unix有较深入理解者；
6.熟练/快速学习多种开发语言者。

软件安全工程师（厦门）
1.负责相关软件产品的逆向分析，底层研究； 
2.负责公司产品的底层关键技术研究和技术预研难点攻关。
我们希望你：
1.对软件逆向领域有强烈的爱好；
2.精通汇编语言底层调用细节，有一年以上逆向工作经验优先
3.有较强的反汇编技术和逆向分析能力；
4.熟悉PE文件格式，熟练掌握IDAPro、OllyDebug等逆向工具；
5.熟练掌握C/C++，有一年以上相关开发经验优先；
6.工作态度认真负责，责任心强，有较强的学习能力与工作能力，有较强的团队精神。
 
机器学习开发工程师（北京）
以提高深度学习的实验效率为宗旨，负责开发维护相关工具和云平台建设
职业发展方向: 
可成为懂AI的全栈工程师或架构师
我们希望你：
1.了解机器学习，深度学习相关概念；
2.常用Python, 熟悉c++；
3.掌握至少一门Python Web开发框架（Tornado、Django、Flask等)，有Web后端开发实际项目经验；
4.掌握linux下的开发工具(包括shell, vi , git等)的使用；
5.计算机原理基础扎实，好学，积极主动；
6.有独立分析和解决问题的能力，有良好的团队合作精神；
7.工作经验：1-2年或优秀应届生。
加分项（对以下任一项熟悉的优先）：
1.caffe, pytorch, mxnet, tensorflow等机器学习框架；
2.docker或相关容器技术。
 
数据平台开发工程师（厦门）
1.根据视觉数据管理、处理需求，设计和搭建数据管理、处理基础设施；
2.解决数据存储、检索等技术性难题。
我们希望你：
1.精通python、Go等一门编程语言；
2.熟练运用django、flask等服务器框架者优先；
3.熟悉Storm、Spark、Kafka等大数据相关技术，对NoSQL、分布式系统有一定的了解，有对其中一项技术深入了解优先；
4.具有上进心，自我学习能力，团队合作精神。

员工福利

交通补助、定期体检
弹性工作、免费班车
扁平管理、五险一金
丰富的员工活动、员工生日
每天无限量供应各种零食茶点

公司官网：
corp.meitu.com（美图公司官网）
mtlab.meitu.com （美图影像实验室官网）

简历投递：
厦门：lr@meitu.com
北京：hml2@meitu.com
深圳：sll2@meitu.com


文摘君一句话推荐：

据说是人工智能届最懂美的实验室，等你来！