作者：By SHIVALI BEST FOR MAILONLINE
编译：萌艺、吴双、Yawei
犯罪推理剧Lie to me展现了人类侦探对于微表情的极致观察力，通过捕捉常人容易忽略的细节成功破案。本文的AI“侦探”同样从微表情着手，凭借强大的计算能力，已经取得了超越人类对微表情判断的准确度，成为刑侦界的新干将，所以AI侦探到底是如何做判断的？他们的依据又是什么？

人类在说谎时会无意识地做一些微动作，小到抬眉毛，大到倾斜头部。仅靠肉眼可能无法识别，但人工智能绝不会错过任何细节。

现在，科学家开发出了一个可以侦测到这些微表情的AI系统，据此检测你是否在说谎，且它的性能已经明显优于人类。

研究人员希望这一系统可以迅速被应用到法庭上，来判断出庭的证人是否在陈述事实。

这个AI系统名叫谎言分析和推理引擎（Deception Analysis and Reasoning Engine，简称DARE)，它是由马里兰大学和达特茅斯学院的研究员开发的。

研究人员用15个法庭上证人的视频来训练DARE：

?	它被训练去判别五种说谎的微表情
?	这五个微表情分别是皱眉，抬眉毛，抿嘴，嘟嘴和歪头
?	这个系统在最终测试中达到了92%的准确率。
?	研究人员认为它的性能“显著优于”人类判断


来自马里兰大学和达特茅斯学院的研究团队训练AI来识别五种显示一个人正在说谎的微表情―皱眉，抬眉，抿嘴，嘟嘴和头部侧转。

为了开发DARE，研究员用法庭上证人的视频来训练这个系统

这篇由ZheWu博士主导的发表于arXiv（ 一个收集物理学、数学、计算机科学和生物学论文预印本的网站）的论文提到：“在视觉方面，我们的系统运用的是由预测人类微表情的低画质视频训练出来的分类器。”

该小组训练了AI去识别五个表明有人在说谎的微表情-皱眉，抬眉毛，抿嘴，嘟嘴和歪头。

在观看了15个法庭的视频后，接着对DARE进行了测试，看其能否在最后的视频中发现有人说谎。

结果显示，DARE成功识别了92％的微表情，这研究者认为AI在欺骗检测任务上表现良好。

为了开发人工智能系统，研究人员使用法庭人员的视频来训练系统。在观看了15个审判室的录像后，DARE接着进行了测试，看看是否有人在视频中撒谎



有人在撒谎的微表情 - 皱眉，眉毛抬起，嘴角向上，嘴唇突出和头侧转

然后，研究人员将相同的任务交给人来评估，他们只能看懂81％的微表情。 结果显示，如果有人在撒谎，AI比人类更能识别出来。研究人员说：“我们的视觉系统同时使用高层次和低层次的视觉特征，与人类相比，在预测欺骗方面明显更好。”



研究人员认为，如果给人工智能提供更多的信息，系统可以变得更有效。比如如果人工智能还能获取音频和脚本信息，欺骗预测结果可以进一步改善。”

如果你有犯罪的面孔，我可以判断吗？

去年曾经有一篇关于罪犯人脸识别的争议论文，通过分析一个人的面部特征，调查计算机是否可以检测到一个人是否可能是罪犯。

这项研究涉及18至55岁的中国男性的1856张脸，这组研究对象的筛选经过“调控”来组成一个在“种族，性别，年龄和面部表情”分布比较平均的数据集。这些照片中的730张属于罪犯C但这些照片不是监狱照，乍一看你并不知道这些人是罪犯。

接着研究人员将图像输入机器学习算法，该算法使用四种不同的面部特征分析方法（分类器）来推断犯罪行为。

研究人员写道：尽管围绕这个话题发生了历史性的争论，但所有四个分类器的识别能力都稳定良好，并为面孔识别的犯罪推断系统的有效性提供了证据。另外，我们还发现了一些预测犯罪的面部特征规律，例如嘴唇曲率，眼睛内角距离和所谓的鼻子角度。

为了比较DARE的有效性，研究人员将同样的任务交给了普通的评估人员。结果表明，AI确实在识别说谎的人这点上比人为判断更准确。

原文地址：
http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-5197747/AI-detects-expressions-tell-people-lie-court.html

优质课程推荐

稀牛学院+网易云课堂
隆重推出人工智能微专业！
《人工智能数学基础》
最短时间get最核心数学知识！
《机器学习工程师》
前沿实战课程，配备在线实验平台
高品质课程，你的2018年AI学习掌门人！