大数据文摘作品
作者：龙牧雪

习近平喜欢阅读也不是什么秘密了。今年习大大新年献词的视频里，他的书架上多了2本AI读物。

据科技媒体Medium报道，除了经典马克思列宁主义著作、大量文学作品（包括奥德赛、神曲、战争与和平、包法利夫人、悲惨世界、老人与海、茶花女、巴尔扎克短篇小说等）、古文和历史作品、经济学读物之外，习大大正在阅读有关AI，AR，算法和机器学习的书籍，包括Pedro Domingos的The Master Algorithm和Brett King的Augmented。

有趣的是，其中一本书的作者Brett King也留言表示很高兴知道习大大正在读自己的书



这两本书都是什么来头呢？

The Master Algorithm，“终极算法”，作者Pedro Domingos。



Pedro Domingos是美国华盛顿大学计算机科学教授，他拥有加州大学欧文分校信息与计算机科学博士学位，在机器学习与数据挖掘方面著有200多部专业著作和数百篇论文，同时是美国人工智能协会院士（AAAI Fellow，国际人工智能界的最高荣誉），荣获SIGKDD创新大奖（数据科学领域的最高奖项）、斯隆奖（Sloan Fellowship）、美国国家科学基金会成就奖（NSF CAREER Award）、富布赖特奖学金、IBM学院奖以及多个顶级论文奖项。

这是他的LinkedIn主页



The Master Algorithm这本书主要讲述算法的重要性――只有当世界乱套时，我们才会想起我们有多依赖算法。计算机所做的每件事的背后都是算法，Siri用算法理解你说的话，点评网站用算法给你推荐餐馆。算法统治着我们的计算机，它们正在变得越来越复杂和难以理解。

“终极算法”，是指能从数据中学习任何东西的算法。给它关于星球运动的数据，它将能发现牛顿定律；给它DNA图像数据，它能发现双螺旋结构。一旦算法“变坏”，后果难以想象。

另一本书Augmented，作者Brett King。



Augmented描述了被科技改变的未来社会。“增强时代”将有4大主题：人工智能（Artificial Intelligence）、体验设计（Experience Design）、智能设施（Smart Infrastructure），健康科技（HealthTech）。未来20年，科技将以前所未有的速度改变世界，其将要带来的改变远超过去250年中的改变总和。

你做好适应未来社会的准备了吗？

Brett King是澳大利亚人，创业者，Moven创始人，毕业于莫纳什大学、AGSM、香港城市大学。

这是他的LinkedIn主页



赶紧在你的新年计划书单里加上这两本书吧！
d(=?ω?=)o

点击视频观看
习近平2018年新年贺词