大数据文摘作品
作者：Chris Wilder
编译：Aileen，魏子敏
每到岁末年初，都有许多专家、分析师对来年做出一些预测。尽管多数不会成真，但有些看似荒谬的论调其实仔细想来颇有趣。今天，文摘菌将罗列一位福布斯专栏作者的大胆预测。

按照传统，福布斯专栏作者，物联网研究者Chris Wilder在18年初列出了自己对物联网（IoT），自动驾驶车辆（AV）以及其支持系统、软件的2018年预测。 另外，他也提出了一些在未来一年值得关注的公司。文摘菌按照原文摘录精华如下：

1、物联网行业将从概念验证（PoC）推向生产部署领域。



这一点毋庸置疑。多数物联网项目难以跨越测试周期转向生产，尤其是对于分布式项目和规模较大的项目。多年来，这个行业的牵引力主要集中在工业物联网领域，尤其是在能源/石油天然气、制造和交通运输等行业。而以消费者为中心的行业正表现出巨大的潜力，例如智慧城市、医疗保健、零售等，但与西门子，ABB，美国国家仪器（National Instruments）等公司相比，这些行业多年来一直在整合运营技术（OT），相对滞后。

此外，IoT代表了效率和自动化方面的重大转变。然而，在其迎来2018年的大爆发之前，IoT还面临着监管，基础设施和隐私，以及人才缺口等问题。

炒作反思：尽管很多人预测2018年会成为生产物联网之年，但我相信在PoC阶段，超过60％的项目将采取远观和期望的态度，特别是考虑到安全性，隐私，基础设施和风险管理等方面的挑战。 没有首席执行官希望因为发生边缘攻击事件而在“华尔街日报”（WSJ）的封面上露面，这样的恐惧会大大减缓生产部署。



2、Tim Cook将从苹果公司退休进入政坛，苹果公司会收购特斯拉，而Elon Musk将接手苹果公司，在2020年前进入自动驾驶的第五阶段（全面自动化）。



即使这部分预测有开玩笑的成分，但这个预言并不是完全荒谬。 苹果公司多年来一直称霸个人设备市场，特斯拉则已被证明是自动化的创新的先锋。 如果你曾经开过特斯拉， 你会觉得自己在驾驶一辆带着车轮的iPad。 

两家公司都以用户体验（UX），创新以及维护/发展各自的粉丝为重点。 而且，两家公司的结合将会在自动驾驶竞争中形成一个竞争壁垒，再无对手。 至于Elon Musk，他将为苹果弥补Steve Jobs离去而失去的魅力，视野和驱动力（以及怪癖）。

炒作反思：这个预言很大程度上是猜测。 不过我相信，有一天我们需要在汽车的iOS或Android操作系统之间做出选择。 自动驾驶行业正在迅速地走向第3-4阶段（高度自动驾驶）。 在自动驾驶领域，特别是伦理、监管、摩尔定律、存储、计算和最后一英里的基础设施，都还要客服许多障碍，才能成为现实。 世界各地的芯片厂商和OEM都想从这些移动数据中心里获利。 

自动驾驶行业已经成熟，胜利者将获得战利品。 

但是，需要提醒各位的是，我也曾预言过比特币在2016年后将不再存在，所以，你们懂得。

3、"开源代码和软件定义一切”将继续成长为许多企业的可行选择。

不久之前，开源软件被简单地认为是免费软件，由黑客和投机取巧的人开发用来避免支付许可费。而在过去几年中，Linux上的开源已经成为大多数开发人员进入劳动力市场的首选方法。



此外，越来越多的企业和DevOps组织（尤其是那些利用灵活开发环境的企业）已经采用了开源和Linux作为其首选开发环境和操作系统（OS）。随着开源提供的便利性和效率，通信服务提供商，电信企业和许多企业将继续摆脱过去昂贵的封闭式专有恐龙系统，尤其是在网络，广域网和数据中心基础架构方面。

软件定义（SDx）是指将操作系统与硬件分离，从而允许用户拥有专有系统（如网络交换机，路由器，防火墙和负载平衡器，但在商品硬件上运行）提供的相同功能或网络功能。一旦将操作系统与硬件分离开来，各种机构就可以更快，更便宜，更高效地交付服务和软件。

炒作反思：在开源方面， 没有太多炒作。

曾经有一段时间，公司利用开源开发和部署应用程序的速度更快，成本更低。 随着行业的不断发展，开源已经成为具有竞争力的平台，那些忽视它的组织自己承受着不选择开源可能带来的风险。至于SDx，软件定义并不一定适用于所有的东西。最近，我听了一家自称是世界上第一家软件定义软件公司的介绍，但那次交流进行地并不顺利。 虽然，SDx具有巨大的效率和成本优势，尤其是在物联网或边缘设备数量增长的情况下。但是，SDX市场在处理边缘的许多安全问题方面进展缓慢。另外，我相信SD-WAN市场在2018年将不会有太大的增长，在未来的几年内将会不幸地死亡。



在很多方面，我相信2018年对于科技行业来说将和之前差不多，这就是为什么我觉得会有几个大的收购。 此外，我预计2018年将是充满泡沫和炒作的一年，特别是在人工智能（AI）和容器（containers）领域。 关于人工智能，许多公司将继续把人工智能与机器学习（ML）以及ML与数据分析相混淆。 而容器（特别是流程和应用程序）将继续在开发和DevOps环境中蓬勃发展，以此更有效地部署代码。

Rancher Labs K8s以及Red Hat的OpenShift都表现不错，只要他们可以完成货币化 、执行，并不被炒作影响，都会有很好的前景。然而，如此大规模、被名人CEO们集体大力推动机器容器和边缘Kubernetes（K8s）的情况则可能不会持续太久 。

原文链接：
https://www.forbes.com/sites/moorinsights/2017/12/21/2018-predictions-apple-buys-tesla-cook-retires-musk-takes-the-reins/#7b9ce63f1ae8

数学科学实训营第5期
100人限额免费预习班

Q：编程基础不好，能学会数据科学吗？
A：能，《数据科学实训营》可以做到！

海报的承诺我们负责兑现
而你需要负责：
・ 充足的学习时间&决心
・ 最基本的相关知识

如果是小白，那就来免费预习班做准备吧！
往期学员会告诉你，他们是如何做到的！