大数据文摘作品
编译：魏子敏

新年伊始，美国科技商业媒体CB Insights从25个行业、2000家初创公司中挑选了100家，发布了最新的2018 AI100行业地图。这100家公司都是将人工智能算法应用到各行业的佼佼者，领域跨度从医疗健康到网络安全。其中，中国的ai公司包括今日头条、商汤、旷视、英语流利说、出门问问等上榜。

下图以行业为标准划分了100家公司（点击查看高清图片）：


主要趋势和亮点

总体来看，这100家人工智能公司在367笔交易中筹集了117亿美元的资金。

一些创业公司专门从事行业内的特定用例。例如，AiCure专注于药物依从性，Gong专注销售团队来电分析，Zest Finance专注信贷承保。

资金最为充足：中国的ByteDance（今日头条）迄今筹集了31亿美元。它使用人工智能进行个性化的内容推荐。
地理分布：来自法国，以色列，西班牙，加拿大，台湾，日本和英国等9个国家的初创企业今年进入AI 100。这些公司中大多数76％来自美国的13个州。中国的AI创业持续火爆。来自中国的8家公司中有5家是独角兽，今年有4家达到了1亿美元以上的估值。
投资情况：Data Collective的投资者已投资14家创业公司，包括Vicarious Systems，Trifacta和递归制药公司。英特尔投资部已经投资了20家初创公司，其次是GV，后者投资了8家公司。其他顶级投资者包括软银集团和力士资本。


公司类别

网络安全

最近网络攻击频发且高调 - 超过1.43亿美国人个人信息被Equifax攻击，基于此，网络安全领域的AI解决方案蓬勃兴起。

从医疗机构和政府机构到保险公司和零售店，AI 100网络安全公司的客户群遍布各个行业。AI-100公司中的11家专注网络安全方面：从异常检测到网络安全。

独角兽：Accel Partners投资的CrowdStrike在2017年达到了10亿美元的估值。创业集中于终点检测和响应，自2012年以来申请了24项专利。
总部位于波士顿的Cybereason体量已接近独角兽。它估值已经超过9亿美元，最近又从软银集团筹集100亿美元，。


医疗健康

通过影像诊断、虚拟助手、远程监控、住院治疗等应用，在医疗领域，每季度都有新的人工智能公司进入。AI 100中的八家公司正在为医疗行业开发AI解决方案。

独角兽：Flatiron Health利用人类辅助机器学习挖掘健康数据，于2016年初进入独角兽俱乐部，当时它筹集了1.75亿美元的C系列，价值12亿美元。
制药业中的小应用：AI初创公司已经开始在临床试验和药物制定过程中发挥作用，大型制药公司也在关注这一领域。 Insilico医药公司与葛兰素史克公司（GlaxoSmithKlein）建立了合作伙伴关系，以加速药物发现。另一家创业公司，纽约的移动SaaS平台AiCure，使用图像和面部识别算法来确认药物摄入。它解决了不持续服药的问题，目前是审判过程中的一个痛点。


商业应用

八家AI-100公司在为企业开发AI应用程序，这一市场主要由像亚马逊这样的大型科技公司主导。

Element Y由Yoshua Bengio联合创立，是深度学习领域的先驱企业之一。英特尔投资，英特尔投资，微软风险投资，NVIDIA GPU风险投资，Real Ventures和腾讯控股（Tencent Holdings）等公司在第二季度共募集了1.02亿美元。
总部位于日本的LeapMind公司正在为企业开发深度学习优势软件，为了节省资本，正努力挺进硬件领域。