2017年
大数据文摘收获了
500+位新的志愿者，
7月份，我们在宇宙中心
举办了夏季狂欢Concert
在北京和超过200位真爱
面对面喝了一杯

2018年
文摘菌也想要对那些
分布在全球各地
毫不利己专门利人的
大数据文摘志愿者
和不远万里每天点赞的
最最可爱的你们
多一点了解



我们非常非常好奇
在世界各地的你们
年轻的数据科学家
AI小能手 变革关注者
你们准备怎样度过2018年

对于大多数人
记录本身
即已是反抗

我们希望和大家一起
来
不仅观看，也参与一场线上接力


大数据文摘环游世界的80天


这次活动有微信公众号（微信id：bigdatadigest）、微博（微博账号：大数据文摘）和Twitter（ID：bid_data_digest) 3种参与方式，活动内容为发微博或Tweet并@大数据文摘，或向微信公众号后台发送图片。大数据文摘将转发符合活动要求的内容。

具体操作

微博

请你用这个tag发微博
#大数据文摘环游世界
并@大数据文摘
如下图所示



Twitter

你可以在Twitter上用
#BigData #aroundtheworld
这个话题发tweet
并@big_data_digest



微信

你可以向微信公众号后台
发送配图+文字
大数据文摘将在朋友圈
或微博/Twitter上发出你的照片

活动要求：
1. 自己发微博/Twitter需要有配图/视频，配图素材包括但不限于照片、图片、海报
2. 向大数据文摘微信公众号后台发配图+文字，配图需清晰且不是拼图

选题符合以下方向：
纯创意、你随意、大脑洞
科技大事件现场发来报道（例如与科技大佬合影，与特斯拉新车合影）
高校校园/教师/教室/实验室随手拍（例如与教授合影、实验室环境）
科技公司随手拍（请拍摄出可辨别的清晰Logo）
科技类书籍、电影、纪录片推荐分享与感悟（视频截图、电影海波）
重大科技事件的简短评论

还没关注我们的微博和Twitter的，请先关注我们哦！
想要征友征婚的，你们要抓紧了。
我们在全球最大的同性交友网站上也有出没哟，请持续关注??


请注意：
图片/文字一经发送至大数据文摘微信后台，或一经发布至微博/Tweets，即默认大数据文摘有权使用该内容（例如，截图用于后续关于活动总结的推送）。我们将注明图文来源（微信后台显示的微信昵称、微博和Twitter昵称）。

关于大数据文摘和TA的志愿者朋友们

我们的志愿者团队由一群对数据充满激情、有技能、愿分享的专业人员组成，目前超过200人，分布在美国、法国、加拿大、澳大利亚、德国、芬兰、日本、瑞典、中国，涉及金融、电信、医疗、生物技术、传媒、航空、互联网、IT等行业。在过去的四年中，我们收到了超过一千份志愿者的申请。

我们衷心感谢以及认可志愿者各个纵队对大数据文摘平台的付出。大数据文摘对志愿者提供以下回馈服务，以规范志愿者组织工作：
1.全体颁发志愿者活动的证书。
2.对需要的志愿者出具官方证明文件。
3.对需要的志愿者提供就业推荐语。
4.对需要的志愿者提供人力资源电话背景调查。
5.对贡献卓越的志愿者评选纵队（优秀译者、字幕先锋、专栏作家等）后，提供相关证书，以及在大数据文摘平台的个人宣传露出。例如志愿者感谢推文、志愿者活动总结推文、推文文末留言加精置顶等服务。

想要加入大数据文摘志愿者？
点击阅读原文填表
一起搞事情

Have a great data!