对大多数人来说，新年意味着和家人团聚、大餐、闲聊。而对于技术从业者，新年聚餐还意味着，家人对你工作的关心，以及在你向亲戚解释完你的工作后，家人无言的注视。


你：试图解释什么是前端，所有人：疑惑脸。

这篇文章里，让我们尝试用最通俗易懂的方式-一家烘培店，向餐桌上的朋友和亲人解释技术相关的基本概念。既然是在餐桌上，身为吃货的我们，就用吃来解释这一切吧！

先来聊聊公司背景

你的公司是一家烘焙店。烘焙的食物是代码。有时，面包店将这些食物直接销售给顾客（消费者软件），但是有时这些食物会卖给其他企业（B2B软件），而这些企业会把买下的食物转卖出去或者自己吃。


非常类似程序员处理bug 的过程

解释你工作的时候到了！

1、产品经理

你的任务是弄清楚面包店整体的经营策略，或者某种面包的烘焙策略，比方说烘焙时加什么香料，有什么特色，或者面包店应该提供什么新的东西。

到了开发产品时，你代表客户的声音。你负责整合顾客反馈并提出新的想法（可能是新口味或全新的糕点种类），为了确保面包房的知名度达到你预期的规模和质量，你需要做出决策。你不是面包师或厨师的管理者，你只管理面包店的烘焙食物：什么时候发售，推出它的目标是什么，它的目标受众是谁。有时你甚至可能要尝试食物以外的其他服务，以扩张面包店能提供的体验：比如咖啡，音乐秀，晚餐服务，弹出式晚餐等等。

2、产品设计师

这个工作有点像主厨。你需要确定客户的需求，设计食谱，检验现有解决方案是否满足了需求。你的工作不只是设计食物，你要设计食物呈现给顾客的整个体验过程--包括菜单，包装，展示到味道。

你要确保你的团队正在烘焙正确的种类，有正确的食材档案 -不只是监测新产品，也要监测现有的产品，这样才能确保顾客能持续感到满意。你要能做出新产品的原型，来呈现它的外观和它给人带来的感受，以帮助确定这个产品是否值得投入精力生产。

3、程序员

你是真正的烤面包师傅。你知道怎么烘焙每一种糕点，你是那个把它们放进烤箱里的人。你掌握了烘焙每种糕点所需的不同技术：切片，切碎，油煎，搅拌。从蛋挞到烤饼，松饼到面包 - 你清楚你需要什么技术，工艺，温度和工具，以保证完美地完成每一个糕点。

你跟产品经理和设计师一起工作，你要保证制作并提供人们想要的东西。有时你可能会发现设计或产品决策可能会导致烘烤过程难以进行，你需要指出问题，并且作为一个团队，你和其他队友一起解决它。推出一个全新的产品时，你会确定它在技术上是否可行，但是你会尝试掌握你所需要的任何技能来完成它。

4、运营

想象一个大规模的面包店，店内有数千种不同的糕点。它们都在同一个巨大的烤箱里烘烤，它们各自需要不同的温度。你要呆在那里确保一切进展顺利，每一个糕点都能被烤好并被端给顾客，面包店本身也不会因为工作量太多而过热或崩溃。你还要确保面包店的安全（防火和灭火），同时还要不停寻找更高效运行的方法。

5、产品营销

你在前台工作，你的职责是吸引新客户来试吃样品然后购买糕点。你还需要不断给团队提供信息，确保面包店的客源不会流失。



我如何工作？

APIs
烤箱上的刻度盘。

Cloud云
一个大型网络烤箱，可以帮助你快速地向世界各地提供商品。

机器学习
现在的烤箱变得越来越聪明，可以自动完成一些工作。比如根据烘焙的糕点种类调整温度，或者帮助完成烘焙过程中的一些特定动作（滚动或揉面团，打样等）。机器学习也可以用于帮助面包店经营，例如基于购买记录和一些其他数据来向客户推荐商品。

配对编程
两位面包师一起烘烤，互相帮助，商讨烘焙进程。这种方式完成的烘焙通常质量更高，也能提高团队的效率。



关于这个面包店系统你还有什么角色和道具想要添加进来的吗？留言给我们。

最后，祝大家新年快乐，在餐桌上吃的开心、聊的顺利。

原文链接：
https://builttoadapt.io/how-to-explain-your-tech-job-to-your-family-905a7c367e2a