一大波职位正在袭来！

大数据文摘推出“职位情报局”栏目
每周精心挑选几家AI/DS公司招聘信息
带来最新职位情报，并提供专业推荐信息
所有企业我们均联系过企业招聘相关负责人
确保需求真实

投递小tip：投递简历时邮件主题标注From大数据文摘，可提高命中几率呦～

本周出镜的企业是：

格灵深瞳
陌陌

为您提供了多个优质岗位，涉及人工智能、数据分析、深度学习等多个前沿领域，感兴趣的小伙伴就赶快砸简历过来吧！

*欢迎相关企业勾搭【大数据文摘】提供岗位信息，对口优质职位可免费发布！企业对接邮箱：zz@bigdatadigest.cn。
格灵深瞳

格灵深瞳是一家同时具备计算机视觉和深度学习技术以及嵌入式硬件研发能力的人工智能公司，作为一家视频大数据产品和方案提供商，自主研发的深瞳技术在人和车的检测、跟踪与识别方面居于世界领先水平，公司主要关注的领域包括公共安全、智能交通、金融安防等，同时公司在无人驾驶、机器人和智能医疗方面也进行了深入的布局。 

工作地点

北京海淀区、上海浦东新区、合肥政务区

招聘概要

【资深IOT软件工程师】（北京或上海）
【算法工程师】（北京或合肥）
【资深嵌入式软件工程师】（北京或上海）  
【后端开发工程师】（北京）

招聘岗位 


资深IOT软件工程师（北京或上海）
负责产品后端与远程管理应用的开发与系统集成。
我们需要你：
1、算机软件、电子、自动化等相关专业本科以上学位；
2、扎实的软件开发技能，3年以上项目实战经验 ；
3、熟悉产品研发流程，经历过从产品原型到量产之完整过程 ；
4、具备一定的硬件基础，深入了解网络通信 ；
5、了解嵌入式软件， 云端软件，PC/移动客户端软件的开发 ；
6、学习能力强，愿意接触并跟进新技术发展的路线 ；
7、工作严谨踏实，有责任心 。
加分项（产品形态或行业）： 
1、有IoT，智能硬件类产品研发经历；
2、有光机电一体产品研发经历 ；
3、有网络视频传输等项目研发经历。

算法工程师（北京或合肥）
1、研发高质量的目标检测，识别和搜索算法；
2、研发高质量的计算机视觉和深度学习算法，包括但不限于目标检测，目标识别，目标跟踪，目标定位，以及图像检索算法等。
我们需要你：
1、熟悉机器学习基本方法（降维、分类、回归、排序等）；
2、熟悉深度学习基本原理和基本模型，熟练使用至少一种深度学习工具（如Caffe，Mxnet， TensorFlow，Torch，Theano等）；
3、熟悉计算机视觉算法（如物体检测、分割、分类、跟踪等），了解领域中经典算法的详细原理与实现；
4、熟练使用C/C++，Python，Matlab等编程语言；
5、3年以上算法工作经验。
加分项：
在TOP会议或期刊中发表过机器学习和计算机视觉领域的论文，在重大比赛中取得过较好的名次。

资深嵌入式软件工程师（北京或上海）
1、嵌入式软件设计和开发； 
2、产品系统的架构设计，集成和维护。
我们需要你：
1、本科及以上学历，信息、通信、自动化、计算机等相关专业；
2、三年以上工作经验；
3、熟练掌握C/C++，有各种软件开发的实际项目经验；
4、具有ARM/DSP或其它嵌入式系统上的开发经验，熟悉RTOS/Embedded Linux等嵌入式操作系统；
5、对多媒体框架，音视频编解码，图像处理具有一定的基础；
6、较强的自我驱动能力和学习能力，良好的沟通表达能力，紧跟行业技术发展趋势；
7、有海思、安霸等平台开发经验者优先；
8、有安防公司工作经验及安防产品开发经验者优先；
9、有电机控制相关的研发、光机电一体产品研发经历者优先。

后端开发工程师（北京）
1、云服务基础架构和开发；
2、数据分析和处理，数据传输，设备管理等模块的开发；
3、高性能服务端软件系统的优化。
我们需要你：
1、具备扎实的计算机基础知识，对算法与数据结构，计算机网络原理，操作系统原理有较好的掌握；
2、熟悉 Linux 开发环境，能够使用Linux系统工具完成日常开发工作；
3、熟悉C/C++，Java，Golang中的一种；
4、掌握Python，JavaScrpit，Perl，Ruby，Shell中的一种；
5、熟悉常用的大数据处理架构和数据库，存储方案；
6、有以下领域经验的候选人优先考虑：大数据处理，搜索，分布式系统，云存储，BI系统开发。

员工福利

自由、平等、开放、有趣、尊重个人特色的公司文化；
地处奥森科技园，毗邻北京市内最大天然氧吧；
Honeywell室内净化系统，提供PM2.5常年低于50的清新空气；
每周一次的DeepGlintClass，零距离接触世界级的大神，了解最前沿的技术和知识，享受常青藤院校学生才有的待遇；
此外，传统福利五险一金、补充医疗、带薪年假、带薪病假、员工旅游、弹性工作、午餐补助样样不少。
联系方式

公司官网：www.deepglint.com
简历投递：job@deepglint.com


文摘君一句话推荐：

公司汇集了来自清华、北大、浙大等国内外知名院校的高端人才和谷歌、微软、BAT 等知名企业的资深业内人士，拥有丰富的商业运营经验和强大的技术背景，现已成为人工智能领域最有影响力的公司之一。 

陌陌

MOMO 是陌陌（ NASDAQ：MOMO ）推出的一款基于地理位置的开放式移动视频社交应用，是目前中国最大的泛社交泛娱乐平台。 
在 MOMO，你可以通过视频、文字、语音、图片来展示自己，基于地理位置发现附近的人，加入附近的群组，建立真实、有效、健康的社交关系。
陌陌公司于 2011年成立，2014年12月11日在美国纳斯达克交易所挂牌上市（股票交易代码：MOMO）。2017年9月，MOMO的月活跃用户达9440万。
陌陌的愿景是希望人们通过移动互联网，发现身边的美好与新奇，让人们连接原本该连接的人。 
 
工作地点

北京朝阳区，望京SOHO大厦

招聘概要

【自然语言处理工程师】
【计算机视觉工程师】
【深度学习算法工程师】
【高级语音识别算法工程师】
【陌陌深度学习算法实习生】

招聘岗位 

自然语言处理工程师
1、参与陌陌平台文本spam识别的开发，参与优化文本分类、聚类，文本相似性，语言模型，情感分析，用户行为分析等工作，持续改进和升级现有产品；
2、针对平台污染爆发，能够提出解决方案并及时进行污染控制；
3、跟进文本挖掘相关领域最新技术，对产品提出改进建议，对现有技术方案进行演进，同时探讨和开发新的产品。
我们需要你:
1、熟练掌握常用的数据结构和算法，及Java/C/C++/Python等语言；
2、熟悉常见的机器学习、自然语言处理算法；
3、至少在以下一个或多个领域有过研究或工程经验：文本分类、知识图谱、文本挖掘、文本相似性、命名实体识别、分词、信息检索、Q&A、机器翻译；
4、具有良好的逻辑思维能力和数理基础，能够主动发现问题，分析问题，良好的团队合作和沟通能力，良好的工作态度和自我驱动力；
5、有较好的英文文献阅读能力。
加分项：
1、具有深度学习相关开发经验；
2、优秀的分析和解决问题的能力，对解决具有挑战性问题充满激情；
3、熟悉Hadoop/Spark等相关平台。
 
计算机视觉工程师
负责图像视频理解、机器学习和深度学习等相关算法的研究和系统搭建；
我们需要你：
1、扎实的数学基础，并理解在计算机视觉领域中的应用；
2、扎实的计算机视觉和机器学习基础，并能够灵活应用解决实际问题； 
3、熟悉深度学习原理和基本模型，熟练使用常用深度学习工具；
4、在图像视频内容理解和检索、自然场景文字检测识别等算法方面有经验者优先；
5、较强的算法实现能力，掌握C/C++编程，熟悉Shell/Python等语言。
 
深度学习算法工程师
从事人脸识别、物体tag方面、图像美颜等方面的算法研究工作。
我们需要你：
1、硕士及以上学历，计算机或者模式识别等相关专业；
2、1年以上深度学习方面的项目经验，从事过目标检测、物体tag项目优先；
3、熟悉各种深度神经网络模型，如CNN、RNN、faster rcnn等，并掌握其相关的优化算法； 
4、熟练掌握C++，具有较强的编程能力。
 
高级语音识别算法工程师
1、负责语音识别相关算法的研究与开发，包括语音前端处理、声学模型训练、语言模型训练；
2、负责声音信号增强和语音矫正；
3、研究国内外最新语音识别相关的先进技术。 
我们需要你：
1、985高校、研究所或海外知名高校语音识别相关专业博士，优秀硕士亦可考虑；
2、有较好的语音信号处理基础；
3、有过两年以上工作经验者为佳；
4、做过语音合成、语音情感分析、语音识别者优先考虑。

陌陌深度学习算法实习生
1、主攻深度学习基础算法或者图像处理相关的试验和落地； 
2、负责最新深度学习相关模型的实验和最新方向的探索； 
3、鼓励将工作研究成果在顶级学术会议 /期刊上发表。
我们希望你： 
1、大学本科或以上学历，计算机相关专业，2018年及之后毕业的在校生； 
2、熟练掌握 C++/Python 编程、熟悉至少一种深度学习平台； 
3、熟悉至少一类深度学习模型，并有编写算法的经验；
4、工作态度端正、认真踏实。
加分项：
1、数学功底良好； 
2、数据结构、代码功底扎实； 
3、有过深度学习相关实战经验者优先。 

员工福利

企业提供日常mac办公配置
免费晚餐，加班打车
节假日福利礼包
免费办公用品等

联系方式

公司官网：
www.immomo.com
简历投递：
HR姐姐邮箱：
shi.quan@immomo.com
技术哥哥邮箱／微信：
long.peng@immomo.com／Longlongtogo

文摘君一句话推荐：

直接参与服务于日活几千万用户的线上项目，跟来自国内一线互联网公司（BAT华为360等）和国内顶尖高校（清北中科院等）的同事一起奋战。

