作者：Chase Purdy
编译：林海、笪洁琼、亭八
在告别鸡年的年夜饭上，你和家人有可能吃到一只自己看着长大的“放心鸡”。

与绝大多数工厂化养殖、45天屠宰的小鸡相比，这些被AI锁定的幸运小鸡可以缓慢享受自己的“鸡”生：成长四到六个月，步数、饮食等具体情况都会被详细记录。而利用脸部识别技术，购买这些小鸡的每位顾客都能够从他们自己的手机上，真实地看到他们买的那只鸡的生活，并确保其安全被送达自家厨房。

最近，保险技术公司众安在线（ZhongAn Online）研发出了一款区块链技术，该技术不仅可以让人深入的了解餐桌上的东西是如何生产出来的，还能结合脸部识别技术，跟踪预购到的有机农场里面的小鸡，然后通过固定在小鸡腿上的GPS跟踪脚环，实时地监控这些小鸡的运动。

借助当前中国不断增长的“农家乐”（“farm-based tourism”）市场大趋势，城市居民可以在周末的时候到农场去了解他们所吃的食物来源。而且，随着国内中产阶级的逐渐增多，对食品安全的关注度飙升，人们想要更近距离的了解到所吃的食物来源。特别是在2014年，当麦当劳和肯德基的一家供应商售卖腐烂过期的肉类进入快餐供应链被发现之后，这种关于食物安全的焦虑在中国迅速蔓延，AI识别技术为缓解这种焦虑提供了有效的工具。

从农场直达餐桌

众安投资的项目名为“小鸡快跑”（"GoGo Chicken"），这个项目可以让越来越注重生活品质的城里人有机会追踪到他么所吃食物的整个生命周期，从而对食品生产体系有了更加直观的认识。

但是，据《南华早报》报道，现在仅仅只有10万只鸡配备了GPS脚环。该公司称计划在未来三年内为2300万只鸡配备脚环，从而把物联网技术（Internet of Things）真正应用到中国农场里面去。

一旦进入到“小鸡快跑”的体系，那些能够自由活动的小鸡就会被缚上特定的装置，从而记录它们的运动、饮食等具体情况。与绝大多数工厂化养殖、45天屠宰的小鸡相比，这些小鸡生长会十分缓慢，它们将会存活四到六个月。而脸部识别技术将确保购买这些小鸡的任何一位顾客都能够从他们自己的手机上，真实地看到他们买的那只小鸡。

值得一提的是，这个能够识别动物脸部的技术并非刚刚出现，Google就曾经使用该技术从人的照片中把宠物识别出来。

放养的跑步鸡：每只鸡都要走一百万步

这让文摘菌想起来五月份的时候，刘强东就已经在今日头条发布了京东版的“小鸡快跑”消息。据称带着鸡环的小鸡跑到一百万步以上会被京东以一百多元的价格收购，而且这群跑步鸡必须放养。


据悉，早在2016年，京东就已经与国务院扶贫开发领导小组签署了《电商精准扶贫战略合作框架协议》。在今年，京东的跑步鸡项目开始启动，京东的这一群跑步鸡虽然没能赶上第一批戴上脚环的小船，却成为了第一批戴上可记录步数脚环的鸡，真乃战斗鸡中的王者。就是不知道味道如何，是油炸还是炖着吃，引发了网友热烈的讨论……


跑步鸡中的王者，就应该用小鸡蘑菇炖的方式……（网络图片，非跑步鸡）


炸一下应该也不错，跑了一百万步的鸡腿，咬起来应该是嘎嘣脆的声音（网络图片，非跑步鸡）

对于京东提出来小鸡必须走一百万步的要求，文摘菌了解到一只公鸡散养状态需要走六个月，而一只柴公鸡从小鸡到长大能吃也是需要六到八个月，可以说这个数字刚刚好。

至于亏损，如果是京东免费提供鸡苗的话，待小鸡长大走够一百万步之后，京东再以市场价三倍的价格收购。按照知乎答主倪国阳的计算，从京东的方向来看，京东大批量褪鸡成本为3元，真空包装成本是1元一只，盒子2.5，鸡苗3元一只，如果算上90%的成活率，是3.3元一只，所以每只鸡的成本为103.3元。这个价格对于京东来说，并不会有太大的亏损。

猪联网的出现，不止是鸡

另外，随着国家加大了对农业的投资额度，中国从近代化农业到现代化农业的转型正在快速转变。据统计，随着中国经济的增长，2016年中国人可是吃出来一整个瑞典的GDP。而为了吃到更加优质安全、美味可口的食物，人们也愿意付出更多的钱。这个新的机遇，使得众多互联网大佬们也开始在这领域布局，比如2016年悄然上市的“丁家猪”，在今年又融到了1.6亿元人民币的A轮融资。

北京农信互联科技有限公司是大北农集团（002385）控股的一家企业，通过移动物联网等技术手段，创建了生猪产业链大数据服务平台――猪联网：为猪场提供猪管理、猪交易、猪金融等一系列服务，形成“管理数字化、业务电商化、发展金融化、产业生态化”的商业模式，称已为养猪户打造了一个360°的智能化服务体系。


该公司称，要像玩游戏一样轻松玩儿猪：从养猪到交易都形成体系

所以，未来如果出现“云企鹅”、“云撸猫”、“蹦迪牛”等事情也也不足为奇了。

优质课程推荐

稀牛学院+网易云课堂
隆重推出人工智能微专业！
《人工智能数学基础》
最短时间get最核心数学知识！
《机器学习工程师》
前沿实战课程，配备在线实验平台
高品质课程，你的2018年AI学习掌门人！