2018 年即将到来，小编精心挑选了十个优质原创技术号，推荐给热爱学习的你。

这些号一般是由深耕技术多年的IT老兵运营，与你分享技术干货、技术成长经验，或是由专业技术编辑团队运营，为你带来前沿资讯、深度报道。
新的一年里，愿你每一分倾注都有收获，所有的努力都有意义。

InfoQ
ID：infoqchina

长按图片识别二维码关注

InfoQ，国内最好的原创技术社区，一线互联网公司核心技术人员提供优质内容。
 
“做技术的不会没有听过QCon，不会不知道InfoQ吧？”――冯大辉
“从事技术工作，或有兴趣了解IT技术行业的朋友，都值得订阅”――曹政

超 级 数 学 建 模
ID：supermodeling

长按图片识别二维码关注
 
最好玩的数学公众号！每天学一点数学知识，轻松数学科普，掌握数学应用技巧，了解数学在企业最新应用案例，应用数学最新进展！该公众号由多名企业与高校KDD专家维护，50万数学精英都在关注！

大 数 据 文 摘
ID：BigDataDigest

长按图片识别二维码关注
 
成立于2013年7月，专注数据领域最新资讯、精品案例、一线技术，已成为数据行业最有影响力的新媒体，致力于打造精准数据分析社区。团队成员是一群对数据充满激情、有能力、乐于分享的专业人员，欢迎你来看看不一样的大数据。
架 构 师 之 路
ID：road5858
 
长按图片识别二维码关注
 
架构师之路专注于分享来自一线的，可落地的，原创的架构技术文章。
 
58沈剑，在百度、58 同城做过技术，现在在58到家负责58速运技术部，本质是程序员，常在深夜写写技术文章。

鸿 洋
ID：hongyangAndroid

长按图片识别二维码关注

面向所有Android开发者，长期关注于Android领域，可以在这里系统的学习Android各类知识，吸收他人总结的技术心得。

每天早晨为您推送优质文章，技术提升从上班路上的闲暇时间开始。

码 农 翻 身
ID：coderising

长按图片识别二维码关注
 
前IBM架构师刘欣老师的公众号。用故事讲解技术本质，是 “码农翻身”的定位和特色。
 
网上技术文章虽多，但多数都是在使用层面讲解，让人看得云里雾里，刘欣老师努力用15年的技术工作经验去总结提炼，用故事讲出本质来，让大家看过以后有一种“原来如此”的感觉。

AI 前 线
ID：ai-front 

长按图片识别二维码关注
 
面向AI爱好者、开发者和科学家，提供最新最全AI领域技术资讯、一线业界实践案例、搜罗整理业界技术分享干货、最新AI论文解读。每周一节技术分享公开课，助力你全面拥抱人工智能技术。《深入浅出TensorFlow》迷你书现已发布，关注公众号并回复关键字：“TF”，可获取下载链接。

何 俊 林
ID：DriodDeveloper
https://image.ipaiban.com/upload-ueditor-image-20171226-1514259749103081042.jpg
长按图片识别二维码关注

大家都叫他向爷，CSDN博客专家，2016CSDN博客之星，2016音视频之星，写了大量多媒体技术相关内容，目前在某顶级视频公司从事开发工作。

他的公众号主要分享个人原创 （Android/音视频/多媒体/编解码）技术干货，问题深度总结，FrameWork源码解析，FFmpeg研究，直播技术，职场思考等。务实、勤恳耕耘于多媒体技术领域。是个纯粹的技术人。

飞 总 聊 IT
ID：feiitworld
https://image.ipaiban.com/upload-ueditor-image-20171226-1514259770747059138.jpg
长按图片识别二维码关注

飞总，前微软大数据基础架构开发，现Tableau架构师，从事大数据基础架构研发10余年。他写的大数据那些事系列是网上唯一详细叙述大数据发展史的文章。

飞总聊IT公众号主要涵盖飞总在大数据基础架构，IT前沿技术发展，码农职场经验的方面的观点和看法，值得关注。

一 个 程 序 员 的 日 常
ID：smcode2016

长按图片识别二维码关注

这是知乎编程类大V「路人甲」维护的公众号，混知乎的可能没有不知道他的，他的公众号主要分享数据分析、数据挖掘相关的知识，用数据给你们讲故事，而且所用的语言也是 Python，这个号会让你认识到数据分析的魅力，对数据感兴趣的推荐关注。

往期精彩文章
点击图片阅读

业界 | 亚马逊圣诞购物季Echo Dot销量第一，智能音箱时代到来？