入坑数据科学和人工智能的同学都知道，机器学习是一个集合了计算机、统计学和数学知识的交叉领域，除了日常练习，也需要很多枯燥的记忆和理解。单纯读书不容易串联概念，又容易忘记。

可能你和文摘菌一样，读了无数遍“西瓜书”，还是记不住什么是AUC值。那么这时候，你可能需要一种新的学习方式――小抄表（cheatsheet／flashcards）。




最近，文摘菌办公室的画风就颇清奇，到处都能看到这样的写着机器学习概念的小卡片。



喝水的时候来一张【AIC】
小零食柜上来一张【拟合度】
补口红时候来一张【AUC】
看花花时候来一张【BIAS】

简直分分钟搞定机器学习各种记不住的概念啊！上一次出现这样轰轰烈烈的学习阵仗还是全宿舍一起背托福单词的时候。

这些被文摘菌散落办公室各处的小抄表来自机器学习网红Chris Albon博士。Chris 是一位很有热情的机器学习从业者、数据科学家，也是初创公司NewKnowldgeAI的联合创始人。

在他自己学习机器学习的时候，发现通过这样的小卡片理解和记忆机器学习相关概念，比单纯读教科书要有效的多。于是便总结了300+个机器学习概念，并用彩笔手绘、扫描，制作了这套精致的小抄表礼包。

当然，这份小抄表是全英文的，在Chris Albon的网站上售价12刀，销量很好。想要获得英文全版的同学，文摘菌也把链接附在这里：https://machinelearningflashcards.com/

这份小抄表还在持续更新，也欢迎各位关注大咖Chris Albon的twitter@chrisalbon，获得小抄表最新消息。



是不是超级酷？

大数据文摘也在大咖的基础上，做了一些有点酷的事情。

是的，就像在开头你看到的那样，我们组织了近40人的志愿者团队，把这份300页的小抄表汉化了一遍！

当然不仅仅是简单的英译汉，我们还认真研究了大咖适用的字体、配的图表，并且保留了每张小抄表的原作者签名，力图在尊重原作者的前提下，原汁原味还原这份小抄表的手绘感觉。

首批小抄表刚刚完成时，我们战战兢兢的把几张汉化作品发给了原作者Chris Albon，大咖不仅回复了我们，还在推特乐呵呵的po出了我们的成果：“有人把小抄表翻译成了汉语！Super cool！”（被大咖表扬笑出声！）



当然这条推特也吸引来了一些鬼畜的评论，比如下边这条：



-“你确定这不是用机器学习算法翻译的？”

文摘菌：我求你把这么智能的算法推荐给我啊


这个DC的Finds同学非常贴心的感叹，“你能想象这得花多久吗？！”

文摘菌：当然花了很久啊，要搞定这套“小抄表“，你需要又懂翻译又懂设计又懂机器学习，文摘菌和ta的全能朋友们从10月份开始工作，一直断断续续换了2波人，终于即将完成了这个宏大的工程。给所有的志愿者打call！



还有一位叫做jonas的大哥质疑“哈哈这并不是中文（微笑脸）”

文摘菌想说，哥们是不是你只认识一种字体的中文，换个字体就不认识了啊（微笑脸）



最后，大家最关心的可能还是，这么酷的小抄表怎么获得。

你可以通过这些方式获得小抄表全部内容：

1、关注大数据文摘微信公众号，并在后台回复“小抄表”，获取最新的小抄表资料包，最终的校对和确认工程还在进行，我们每天会放出3-5张最新内容，一直持续到300张全部放出。

2、当然，为了督促大家学习，从明天开始，大数据文摘也会在每篇推文后放上一张最新的小抄表，大家可以在看文的同时一起搞定当天的学习内容哦。

3、添加大数据文摘客服账号“文文”（ID：bigdatagjj），“文摘菌”（ID：superbigdata），ta们也会在朋友圈每天发布最新小抄表，和大家一起学习。

最后，让我们感谢所有参与这次翻译校对设计和管理的志愿者们，是你们不计回报的付出才让这份小抄表的中文版最终面世：

翻译：范h灿Edward、李越、魏晓聪、笪洁琼、文静、一针、Echo Lai、王富贵、王奕磊、蔡雨辰、冯媛、刘冠男、张礼俊、潘一伟、李聪之、远方
校对：程亚雄、金诗韵、田苗苗、Fox 、吕征达、赵承业、夕映、张露、邹可 、Figo、Jamie Sun、马新、李浩铭、徐子尧、谑、伊可心、赵江、kevin、koala
设计：王富贵、王得宇
统筹：王富贵、魏子敏、韩蕊

以下是部分小抄表内容，各位不妨先睹为快啊：

公开课推荐

稀牛学院+网易云课堂
隆重推出【人工智能系列公开课】

一线大咖讲师直播互动
解密人工智能热点话题
新年最贴心的AI学习指南！
扫码可领取独家学习资料


往期精彩文章
点击图片阅读

Gary Marcus再发万字长文，列14个Q&A回应机器学习批判言论