本周四晚，3场公开课，一！起！来！??

AI芯片听说很贵，可是你知道用树莓派也能玩AI吗？

树莓派（Raspberry Pi）是为计算机编程教育设计的一种微型电脑。它是世界上最小的台式机，外形只有信用卡大小，却具有电脑的所有基本功能。

用树莓派到底能实现什么？它和商业芯片之间有多大差距？

智能视觉监控作为公共安全监控的一个有效手段，越来越受到各方的重视。分析视频中的群体流量，尤其是大范围覆盖、多视场协同场景下的群体目标，对公共安全领域有重要意义。

计算机视觉领域又有哪些趋势和热门应用？让我们在公开课中一探究竟吧！参与公开课，还有机会获得赠书哦！详情请往下翻??

1
用树莓派玩转人工智能

一方面，人工智能看起来非常昂贵：算法很贵，几家视觉算法公司纷纷创造了风险融资的各类世界纪录，人工智能工程师一下子身价陡增；硬件很贵，芯片只要一沾上AI就像开挂一样，资本市场火热。

另一方面，人工智能看起来非常便宜：算法免费，各类开源或者免费算法层出不穷，互联网大企业像不要钱一样把大量算法代码、框架以及数据争先开源；硬件很便宜，不需要专用芯片，不需要专用硬件，最简单的树莓派也能运行各类智能功能。



那么到底人工智能是昂贵还是便宜？

我们先来看看，树莓派到底能实现什么功能？它和商业版之间有多大差距？先忘掉深度学习的各类艰涩术语和数学模型，让我们用体验来感知人工智能。



嘉宾简介：
王海增，人人智能创始人，通信、多媒体及视觉智能产品架构师。历任华为、华三、中星微、中科院等单位开发经理、架构师、总监、总工、总裁助理、院士技术助理、产品总工等岗位，主持过数款销售超十亿元的产品研发。多届全国安防技术标准委员技术委员。

扫码进直播间



2
基于深度学习的大范围群体目标流量分析

随着国内各地平安城市、天网工程等一系列公共安全相关项目的建设，一大批的安防摄像头和配套的存储资源逐步建立了起来。如何有效地利用这些硬件资源，提升公共安全的管理水平，成了各级政府日益关心的问题。智能视觉监控作为公共安全监控的一个有效手段，越来越受到各方的重视。



对于群体目标，尤其是在大范围覆盖、多视场协同场景下的群体目标的智能视频分析技术，无疑是智能监控在公共安全领域的一个重要研究方向。其中，大范围场景下，群体目标的流量分析是一个值得研究的课题。

本次公开课的主要内容包括：一种基于深度神经网络模型的群体目标流量分析方法；如何建立对应的大规模数据库。



该方法借鉴了图像序列采样的思想，提取了视频的原始采样图和光流特征采样图，并使用多个深度神经网络模型对采样图进行特征提取，并以此来估计群体流量。同时创建了群体目标流量估计数据库，该数据库采包含实际场景中的不同角度和不同规模的群体流量，并且包括了不同的天气情况和时间段。实验表明，传统的方法只能在特定的场景，流量较少时发挥作用，而这里介绍的方法可以较好的估计实际嘈杂室外环境中的大规模的群体目标流量。

嘉宾简介：
曹黎俊，人人智能算法研发负责人，本硕阶段于北航获得机器视觉相关学位，博士于中国科学院大学获得模式识别专业学位。期间于中科院自动化所从事多年的机器视觉和视频监控核心技术的开发，主导了多个具有较大影响力的相关课题或项目的研发工作，包括中科院战略先导专项中的公共场所大规模人群分析系统、中央警卫局会场视频分析系统、安全部边境出入视频分析系统、公安部监管场所视频分析系统，以及智能交通系列产品线的研发应用等。在智能视频分析中的核心分析算法问题上，具有独到的解决方案，并且得到了学术界和工业界的认可，在包括IEEE期刊和计算机视觉三大会议上发表了多篇相关文章，并且申请了多项相关专利。

扫码进直播间



3
计算机视觉行业发展趋势及当前应用热点

从视频监控、图像智能分析、图像大数据，再到人工智能应用，视觉感知与交互的应用越来越普及和深入。用机器代替人眼，用视觉交互打造与人亲密无间的行业智能应用及综合性系统，成为当前及未来创业者、服务者和应用者的共同目标。

本次公开课将重点介绍计算机视觉的行业应用发展趋势及当前应用热点。

嘉宾简介：
王勇，人人智能首席架构师，中国图象图形学学会CSIG 视频大数据专业委员会委员，10年视频智能应用产品研发经验。

扫码进直播间



请注意：
本次公开课形式为PPT+语音直播，无需下载APP，长按识别上方海报中的二维码，关注微信公众号，收到已成功关注该课程的提醒后，点击“查看详情报名”即可进入报名页面。点击红色按钮“预约报名”，进入直播间并收到专属邀请卡即为报名成功。

赠书福利：
欢迎大家在直播间中生成专属邀请卡并分享~开课前邀请人数排名前12的小伙伴，每人将获赠O'Reilly出版社赞助本次活动的图书一本~

书名：
Python数据分析基础
Python数据处理
Python网络数据采集
Spark快速大数据分析
R图形化数据分析


进入直播间后，点击“邀请朋友一起听课，强势上榜”即可选择自己的专属邀请卡并发送给朋友~

点击下面的文字收听往期公开课
用CNN识别CT影像诊断肺癌结节+从GitHub社交数据中挖掘人才+量化投资中的数据处理，3场直播连击

从相关性到RNN，一家线上“租碟店”的视频推荐算法演进（Hulu北京研发中心推荐算法研发负责人周涵宁公开课文字版实录）