当日秦二世胡亥，跟赵高闹矛盾。赵高指鹿为马之后，确认朝臣已经没啥威胁了，便指派阎乐，前去弑君。秦二世被逼到墙角，这才知道急了。人不能干等死啊，便跟阎乐讨价还价：
“吾愿得一郡为王。”被拒绝。
“愿为万户侯。”被拒绝。
“愿与妻子为黔首，比诸公子。”――当个平民老百姓总可以吧？
阎乐都懒得跟他废话了，直接动手杀了。
司马迁虽然爱编故事，但并非话痨。如此一问一答的周至谈话，想想意思，很是深远：
你上了那个舞台，而已经没有对抗的力气时，就只能被吃掉，连讨价还价的余地都没了。

本来嘛，胡亥的要求，提得也不算过分：自愿当个平民百姓，无权无势，也威胁不到赵高了，为什么非得赶尽杀绝呢？

另一个例子：
二世被弑时，外头项羽和刘邦正龙行虎步，分两路朝咸阳逼来，而他们身后，就是楚国名义的领袖、实际的旗帜楚怀王。这厮本来是楚国末裔，一个地道放牛娃，按说楚国被灭，他就没啥威胁了；不料天下一乱，他就又有作用，被扶将起来了。
所以，也难怪赵高要对胡亥斩尽杀绝――虽然是废物了，哪天谁把他一奉立，举旗折腾，那谁受得了？
当年陈胜吴广起义，瞎扯淡说是奉了秦国原来的太子爷扶苏之命，还跟项羽的爷爷项燕联合，一个秦国废太子和一个已故的楚国将军能折腾在一起，真是瞎扯――但有人信，你怎么办哪？

用赵匡胤的话说：卧榻之侧，岂容他人酣睡。楚怀王、秦二世，都进了这个圈子，那就都是能逼近卧榻的人了。赵匡胤后来杯酒释兵权时，话说得很厉害：
“有朝一日，有人以黄袍披在你身上，拥戴你当皇帝，那时还由得着你们吗？”
黎元洪先生，后来当了大总统，但最初可是被强行拥立的――他当年就一定这么想：干嘛要拥立我啊？！关我啥事儿啊？！
所以，卧榻之侧，一切有威胁的，都可能被干掉。大家如果不甘于被干掉，就得竭力求生。

曹操五十六岁那年，交出了著名的《让县自明本志令》。这封表章写得明白：
他少年时，也不过像夏秋读书，冬春射猎；后来参军，理想不过是封侯，死时墓碑上刻个征西将军就高兴了。
所以他后来因缘际会，位极人臣，已经过了自己的期望。但是：
想要他交出兵权？没门。因为他一交出兵权，就会被人坑害。不能为了点不贪图功名的虚名，就让自己处于实祸之中啊。
说穿了：兄弟我爬这么高蹲在这里为什么？不想死！

然欲孤便尔委捐所典兵众以还执事，归就武平侯国，实不可也。何者？诚恐己离兵为人所祸也。既为子孙计，又己败则国家倾危，是以不得慕虚名而处实祸，此所不得为也。

无独有偶，陈寿写刘备，也有这么段。他认为刘备折而不挠，始终不肯栖身于曹操之下，可能是察觉曹操的度量必然容不下自己。所以刘备哪怕四十六岁了，还是不肯老实当个县干部，还是要去三顾茅庐，请诸葛亮出来，一路跟曹操对着干。他这么做，不止是跟曹操竞争天下，还是为了避害。
说穿了：我也不想河北山东湖北湖南四川陕西到处跑啊，说是为了大业，可也是为了活命啊！
然折而不挠，终不为下者，抑揆彼之量必不容己，非唯竞利，且以避害云尔。

按说刘备曹操，那可是“天下英雄，唯使君与操耳”，应该胸怀大志腹有良谋，吞吐天下宰割山河。可是到老来，曹操承认自己握着兵权是为了避害，刘备被认为五十多岁入川开基业，是为了避害――敢情二位闯一世基业，就是为了别被人害死啊？
差不多就是这样：到了那个地步，可进而不可退了。


马其顿的腓力二世，本来是当朝国王佩尔蒂卡斯三世的弟弟。少年时他在底比斯当人质，仿佛燕太子丹；幸而他运气好，在那里遇到名将伊巴米农达，授了不少内功心法；回得国来，等兄长佩尔蒂卡斯三世过世，侄儿阿敏塔斯四世登基，腓力立刻废了侄儿，自立为王。登基八年后，腓力二世的王后，伊庇鲁斯公主奥林匹亚丝，生了个儿子。当此子出生时，奥林匹亚丝梦见雷电，腓力二世梦见自己用狮子封印了奥林匹亚丝的阴道――这类事儿搁中国史传里，自然是霞光满天，异香满室：
这位少爷，就是后来的亚历山大大帝了。
然后就是亚历山大二十岁时，腓力二世被保镖保萨尼亚斯刺杀。此事至今是悬案。亚里士多德认为保萨尼亚斯得罪了腓力的岳父阿塔罗斯，之后的史学家则推演出保萨尼亚斯跟腓力是同性之爱，这是场情杀。
但有位叫查士丁的先生认为，得看最终得利者是谁――是谁呢？

就在腓力二世遇刺前一年，亚历山大十九岁，得知爹娘要离婚。腓力二世跟奥林匹亚丝离婚，立马娶了马其顿豪门阿塔卢斯的侄女克里奥帕特拉――多年后埃及艳后就起这名儿。大婚之日，新任国舅爷阿塔卢斯太得意了，说：
“马其顿王室将会有一个合法的继承人。”
这话的意思：亚历山大的老娘奥林匹亚丝已成废妃，亚历山大虽还坐着继承人之位，但位置不稳；假若克里奥帕特拉生个儿子，势必就得成为马其顿未来国王。

那么，腓力二世一死，亚历山大又干了什么？
他立刻通过减税赢得马其顿军队的效忠，启动军队，迂回色萨利守军侧翼，逼迫色萨利同盟奉他为盟主；然后直进温泉关，逼得德尔斐同盟承认他是腓力的继承人；科林斯邦联大会立刻选他为最高统帅，继承腓力的地位。
然后：
就在他爸爸的葬礼之后不久，亚历山大处死了国舅爷阿塔卢斯，放任老娘奥林匹亚丝杀掉了后妈克里奥帕特拉及其子。亚历山大再处死阿敏塔斯――就是他父亲的侄儿、父亲的前任马其顿国王――如此就处决了一切有可能跟他争夺继承权的人。

有趣的是，当时和后世，亚历山大很被称道的一点，是他高贵的品德。《西洋世界军事史》里头，富勒写道：
“他所有品行中最特立独行的还是他的道德观。在他所处的时代，同情心被看成是英雄气慨的对立面，他却能同情别人，特别是怜悯不幸的人……几乎所有时代，女人问题一直被认为是军人的合法污点，可是亚历山大对这个问题的态度，表现出与他同时代的其他人相比简直就生活在另一种道德世界里。他不仅以皇族礼节对待被俘的大流士妻女，而且对强奸更是深恶痛绝，那时这种行为在战争中已成为普遍现象。”

哪怕亚历山大可能摆不脱父亲死亡事件的干系，接位之后下手对付亲眷们也狠辣无比，但在其他时候，他的道德还是引人赞颂。
因为舞台已经不一样了。在处于生死之地时，道德法则这玩意，很难说了。

在那些大人物的舞台上。世界仿佛《大逃杀》一样，你不杀人，人便杀你，你得站队，你得想法子活下去。权柄就是你自卫的武器。许多人看起来贪得无厌，恋栈不去，可能只是因为：他们已经进了这么个漩涡，又不想坐以待毙。

当然，在一个相对开明的制度下，放弃了自卫武器的人，依然可能过个好好的、普通人的生活。
可是在一个不那么开明的制度下，一旦丢了手中兵器，便会立刻遭遇杀身之祸。

所以，我们不能责怪大人物们，常会如饥似渴、贪心不足、自不量力。他们也许只是不想坐以待毙，所以做出了自己能做的，当时看来最优的选择。一如曹操所说，一旦放弃权柄，他可能立刻就完蛋。
在幽暗不明的制度之下，外人看来的挣扎、招摇、折腾，难免觉得或残忍，或愚蠢，简直是不作死就不会死；但于他们自己看来，却是时刻处于危机中，不进则退，所以要竭力发出暗号，勾连朋友，好自我保存，最后，也无非为了活下去。
毕竟，在一个没有规则的舞台上，一旦你没有防身之力，便会像胡亥似的：必须被干掉以绝后患，而你连讨价还价，都没有机会了。
