凯尔・洛瑞毕竟快32岁了。出场时间少了，数据也从上季场均22+5+7跌到本季的16+6+7了。
德罗赞近一个月得分汹涌，但场均也不过是25+4+5+，而上季是27+5+4。
纸面上，多伦多双枪比起上季，多少都打了点折扣。
而多伦多猛龙28胜10负，东部第二。
为啥？

他们并没添什么猛将，依然是伊巴卡、瓦兰休纳斯、鲍威尔那么老几位。新人阿努诺比是个合格的3D小前锋，但就像那种超市打折买两盒送一盒的营养麦片：能填肚子，无害健康，但补养身体或添味儿，都不太够。
所以，发生了什么呢？


直观点，数据说话。
猛龙上季每百回合丢108分，本季每百回合丢106分。
防守提升了。
因为：德隆・莱特、夏卡姆和波尔提尔这些年少的迅猛龙，在轮换里的时间更多了。
――哪位会说，蒙谁呢？这几位都不是新人了，去年也在猛龙阵中啊。防守是可靠，但没法上场站太久啊：进攻太差了！
――可是猛龙上季每百回合得112分，本季每百回合得114分。进攻还提升了？
――所以，到底是为啥呢？


另一个数据：
上季，猛龙每场助攻18.5次，联盟倒数第一。三分出手24次，联盟第22。
本季，猛龙每场助攻22.9次，联盟倒数第十。三分出手每场32次，联盟第11。
上季，猛龙每场传球273次，本季每场291次。
上季，猛龙每场持球挡拆进攻24%，联盟第一多；本季21%。
上季猛龙每场8.3%的进攻是单挑，联盟第六多，本季5.7%，联盟倒数第七。
最后一点：上季猛龙节奏联盟第24，本季联盟第10。
单挑少了，传球多了，提速了，三分球多了。

众所周知，过去几年，猛龙一直是双枪来回持球打，队友站着看，偶尔瓦兰休纳斯背身单打几个，约瑟夫带二阵单挑几个，射手们拣点儿剩菜吃吃。
大概，经历了许多年的“大家拉开，双枪持球单挑，常规赛靠厚度车轮战，季后赛就歇菜”的岁月后，凯西教练忽然想到了：
“我干嘛非让双枪从头到尾单挑啊！我傻呀！！我来点配合多好啊！！”

洛瑞减少了上场时间与强投出手；德罗赞增加了挡拆突分；减少了瓦兰休纳斯的靠打和出场时间；用挡拆突分喂着年轻防守干将们；避免了主力的体力消耗；提高了第四节的稳定程度。
于是猛龙惊人的厚度，终于真派上用场了――本来他们的厚度体现在，大家围观双枪吃肉，自己喝点汤；现在，大家也有点肉丝吃了。

当然，这些说着容易，你得有套路啊。


德罗赞初出茅庐时，多伦多人怀抱着对卡特的百感交集――“我们爱你，但也恨你；我们要找另外一个你，告诉你我们自己也可以活得很好”――认为德罗赞是卡特。
其实除了扣篮，他俩其实没什么相似。
头三年，德罗赞其实更像会扣篮、中投弱化的汉密尔顿：走位、接球，中投或背身。他的问题：有中投，能袭筐，但没有稳定的摆脱手段。
2013年后，他变成一个小哈登：会蹭罚球了！当然没有哈登那盘旋细密的运球、招牌的仰头和“双臂前伸找对手胳膊”的协调性，但德罗赞有几招很熟：走位，接球，借掩护，螃蟹步横拉后，抢出一步身位，突破，如果遭遇堵截，则一个华丽后转身，从对手面前滚过。
当然有问题啦：
比如，他不太会三分球。
比如，他有一手背身后仰跳投，有一手急停中投，仗着身体好，后仰幅度极大，俨然“你盖不到我你盖不到我”，当然弧度容易过平。
如果走位后，没法抢出步子占据突破身位，他就很难摆脱对手，只好强投了事。

上季，德罗赞的变化是：朝科比进化。
比如，持球突破时，会更多地，用步幅变化夺出身位了――不图快，小碎步迈着，忽然沉肩两大步变换节奏，就甩开了。
比如，持球突破时，他大量地用单手in-out――右手运球时左脚顿左步做交叉步假动作，然后还原――进行突破，如果对手吃晃了，他就继续右手突破；如果对方不吃晃，他就连一个换手运球左手突破，或者直接晃右突左欧洲步小抛。
中远距离摆脱之后，他会更积极主动地，用肩和臀靠一下对手，卡着身位，中投。
他用更多的无球走位，逼迫对手换防，然后，有针对性地单挑。
所以他上季场均27分，实在也很科比：
“我总是试图搞懂场上的防守轮转，这样我拿到球，会知道每个对手会如何防守我。”德罗赞去年就如是说过，“这很像是搞研究。我想我这些是从……科比那里学来的。他看很多录像，研究每个球队的轮转，了解每个防守者的倾向，然后他才能找到机会完成投篮。”
“他对我而言意味着一切。我试图模仿他，从他身上学习到一切。”
但到了季后赛，这个模仿版科比，当然还是没法子。

来到本季。
2018年1月1日，德罗赞对雄鹿得到52分。第一个得分是：
洛瑞后场推进，瓦兰休纳斯推进前场时直接早期进攻高位掩护，洛瑞突破，分球到底角，德罗赞起手三分球。
三分球？
猛龙的第25分是：德罗赞三分线外一对一，晃动摆脱后，迎着梅克，起手三分球。



然后是：高位挡拆后，起手三分球。



然后是一个最典型的：双翼侧落位，双长人早期进攻掩护，一个V字落位后，德罗赞直接追身三分球。



――这场比赛，德罗赞5个三分球。这还不算吓人。圣诞节前对费城两战，他三分球16投10中；对雄鹿这场两天后在芝加哥，三分球8投5中。
――上赛季，德罗赞一共进了33个三分球。
不，不止是“德罗赞练出了三分球”这么简单。

今天猛龙破网，德罗赞35分6助攻。具体助攻刷法：
追身找迈尔斯三分球。
高位挡拆后给切出的伊巴卡三分球。
挡拆后给翼侧切出的迈尔斯三分球。
突破后给翼侧的洛瑞三分球……
眼熟吗？

他今天只有一个三分球：追身后高位挡拆打。



之后就是无限的弧顶持球突破了。
而猛龙的站位，基本是下图所构建：两翼射手站两边拉开，中间双掩护预备给持球者弧顶挡拆。



您一定看明白了：这不就是丹东尼系列招牌的V字落位？！



提速+三分球+V字落位后的高位挡拆，这就是猛龙本季迄今，真正的秘密了。

――还真不算是偷学丹东尼。
毕竟十年前，卡尔德隆+波什+巴亚尼时代，猛龙就打过这套，这也是卡尔德隆代替TJ福特成为NBA级别首发的秘诀。

――大概是，凯西教练哪天一琢磨：“德罗赞蹭罚球能力堪比哈登，怎么能把他用成哈登呢？嗯，我去看看火箭怎么用哈登的……哦，提速、挡拆、三分球……对呀！好像大家都用这招刷常规赛战绩的，我干嘛不这么使呢？！”

过去半个月，德罗赞射中了27发三分球，助攻了不知道多少个三分球。这就是他数据没啥变化，却对猛龙影响巨大的原因了。
当然这路三分球成绩，也就够库里一个星期的量――但对比一下，德罗赞上季，一共也就投进了33个三分球啊。
虽然学得还不够熟，但毕竟清空突分远射是这个时代的正确潮流，战绩果然是杠杠地好起来了呀！