用典狂魔辛弃疾，词里上下五千年――却似乎，从没写过岳飞？
说好都是抗金爱好者，矢志北伐的俊杰，为何却对岳飞吝惜笔墨呢？

答案其实很简单：
辛弃疾跟岳飞的时代，离得太近了。岳飞逝世那年，辛弃疾两岁。
――哪位会问：岳飞比辛弃疾大三十七岁，古代这都差了两辈人了嘛！

其一，写诗词用典抒怀者，多爱用古。辛弃疾念叨诸葛亮、刘裕、廉颇、孙权、刘备、陈登、桓温、张翰等等，多是唐以前了。
不是辛弃疾特别崇古，是因为：安全。
宋朝词人写古，像刘克庄写曹刘，李清照写项羽，苏轼写周瑜，其实都如此。
都说宋朝够开明，但诗人敢写本朝的，依然得谨慎：苏轼乌台诗案，下场是啥，记得否？
实际上，写古代也得当心。

阮籍那么潇洒，也只敢对着项羽刘邦，说一句时无英雄竖子成名。
嵇康怎么得罪司马昭拉去斩首的？答：身为曹操女婿的他，说摄政的周公不是圣人！所谓的非汤武，薄周孔。
――司马昭想：你他妈说摄政的周公不是圣人，是在影射我？

秦桧老贼，活到辛弃疾十五岁。
就在他死那年，朝廷还将岳州改成了纯州，改岳阳军为华容军――老贼与赵构，是连个岳字都忌讳的。那时候，天下噤若寒蝉，写个岳字，都可能招祸。
岳飞实际平反那年，辛弃疾二十岁开外了。

哪位会说：岳飞平反了，辛弃疾总能夸岳飞了吧？
又未必尽然。
当年王安石和司马光以及元v党人，那评价也是起起落落。一会儿司马光是圣人，一会儿司马光是奸党；再圣人，再奸党；再圣人，再奸党……如此三起四落，谁还敢臧否本朝的人呢？
岳飞虽然平反，但杀岳飞的赵构却千年王八万年龟，一直活到1187年：辛弃疾那年47岁了。
之后辛弃疾又多活了二十年。但是，哪怕在孝宗朝，夸岳飞也有点不对劲：大肆歌颂皇帝他爸爸杀掉的将军，感觉总不大对吧？

我打个不恰当的比方：
有些前辈，四十多年前死于动乱，如今也平反三十多年了。按说官方平反，该能说了；但谁公开大肆为他们喊冤，是不是也得掂量掂量呢？
辛弃疾写唐朝前那些故事多好啊，非得跟自己过不去呢？再豪放的词人，也得图个安全啊――谁知道明天朝廷会不会忽然又翻脸，说岳飞是叛贼，夸他的都是奸党呢？
写东西的人，就这点可怜啊。




下面是开脑洞拉郎配时间。
我觉得，辛弃疾对岳武穆是有点恻然之情的。
岳飞的孙子岳珂自吹过，辛弃疾晚年住南徐――嗯，就是“何处望神州，满眼风光北固楼”那里了，已经闭门谢客。岳珂去拜见，辛弃疾一个当世大名人，听说来的小书生是岳飞家的人，相待甚欢。
也算是英雄相惜吧。

以及，下面这几句。

岳飞：
欲将心事付瑶筝。知音少，弦断有谁听？
辛弃疾：
谩写入、瑶琴幽愤。弦断招魂无人赋。

岳飞：
爱此倚栏干，谁同寓目f。
辛弃疾：
将吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。
待上层楼无气力，尘满栏干谁倚。

岳飞：
白首为功名。
辛弃疾：
了却君王天下事，赢得生前身后名，可怜白发生。

我们都知道，辛弃疾乃是博览群书，不用典不舒服的一位爷。
我都知道岳飞写过这几句，他会不知道？才怪。

算我自作多情好了，我还是觉得，辛弃疾写这几句，是悄悄地，明知道有点危险，还是按捺不住，给地下的岳武穆递眼色呢。
就跟我们现在战战兢兢一边怕被删，一边忍不住非要念辛弃疾的“听取蛙声一片”似的。