大概从去年某节目开始吧，国内流行了饶舌嘻哈。
继而流行起了一种说法，说嘻哈就该有女人和大麻。

我想起了以前大学宿舍，的确有哥们爱听Mc Hotdog。
在少年无处伸张情绪的夏夜，他时时把《我爱台妹》放着。

那年蔡依林刚开始七十二变，他还指望林志玲和侯佩岑一起出现。
三个姑娘连他凑一桌麻将，谁输了谁就主动脱衣裳。

大学毕业后四年再见，他还是跟我把MC推荐。

《差不多先生》：
差不多的夜生活 又喝着差不多的酒听着差不多的音乐 喝醉差不多的糗有着差不多的绝望 做着差不多的梦裹着差不多的衣服 脑袋差不多的空差不多的挂 说着差不多抱怨的话时间也差不多了 该我那差不多的家差不多的瞎 指鹿为马 都差不多吧继续吧 继续瞎子摸象吧 有差吗

《请拍手》：
我知道忧郁的框框它很难逃　就像大马戏团欠我的钱很难讨　但是没有什N事情真的难得倒所以我燃烧吧火鸟你有善良的心还有头脑　
人生哪，就像一场扮家酒 我写了这首歌特别为你加油　

我想，真是绝妙好词。
敢情说唱乐是可以这么端正上进，倾吐人心的呀！


这些年听相声的。有些比较图刺激的，会直接上伦理哏、下三路、屎尿屁。
哪位会说了：相声嘛，旧社会的原初形态，就是伦理哏；图一乐，怎么了？不让听了？
也没不让听。但相声哪，不止是伦理梗屎尿屁。
听老相声的诸位，都知道得很：相声里有使脏活臭活的，确实也好玩。但是有底线的老诸位会节制，并不会到处无限制散。
当年解放前，刘立福先生说张寿臣先生，《枪毙任老道》，有个验某部位的包袱，比较下三路。
如果下面都是男客人，张先生就直接说了，大家哄堂一笑。
但凡看见有女客，张先生就东拉西扯，拖时间，当着女客，不说这路脏活。
我们不能指望每个演员都有张先生这觉悟，但这是个意思：有点廉耻心的相声演员，是懂得的：荤段子下三路，不是不能使，但不能总是这个，而且，得避开姑娘大婶小娃娃。
不能把臭活脏活说得理所当然。听荤哏没事，听个乐嘛，但并不因此长脸。

西安的王声老师，自己也是位球迷。他跟我打过个比方，说这路擦边球活儿，好比球场上的假动作小trick。好比罗德曼起跳前的一搡、鲨鱼横肘子朝腰里那一下。你真没法了，不得已而为之，使一个，而且使得巧，不让场子冷了，行；但如果你从头到尾使这个，还美其名曰“我们以前就这么打球的”，那就跟野场地那些老球皮流氓没区别了。


认定嘻哈音乐里必须有毒品醇酒妇人的，与认定相声里必须带伦理哏屎尿屁的，有一个共同特点：
咬住了一个艺术门类的下限，还把自己打扮成原教旨主义者，“最原初就是这样的！”
而忽视了，一种艺术门类是可以发展的。

说唱乐听的不止是歌词的感官刺激。Hook，Beat，Flow……哪怕仅论歌词，花样多了去了。现在说起来自然是Jay Z和侃爷之类为尊，早些年许多人是阿姆入的坑。其实再到1990年代初黄金年代末尾，风格也已经发展到琳琅满目了。包括NBA几位爷，像鲨鱼，像利拉德，像AI，都出过相当有品位的好说唱。
如果死抓住beef和各色挑逗感官的擦边球，这感觉吧……

就好像相声已经被马三立、侯宝林、刘宝瑞诸位先生发展出如此炉火纯青的技艺了，大家还在听屎尿屁，还认为相声就是屎尿屁――当然，乐意接受这种感官刺激是各人自己喜好，只是这里有个问题：
――滥用擦边球和感官刺激的，要么是用来掩盖技巧差，要么是本身就没打算给观众好活儿。
――还有一种可能是，本身所在的圈子，视野就这么点。
――就像在球场上从头到尾靠小动作打球的，不是打得差，就是坏。
――或者一整个球队都是这德行。
――如果还念叨“打球就是要靠小动作从头撑到尾”，那就是傻坏傻坏的了。真是打算把各色前辈都给气死了。


二十年多前，我第一次听见rap，是在一台晚会上。
一位花甲之年、初次登台唱rap的歌手，即兴来了段，结合了中国传统民俗、表达了对荒诞商业社会的无奈、自嘲与愤慨。创造了著名的叠句，beat绝佳，flow独特，而且从头到尾干干净净，既不沾侮辱女性，又无毒品醇酒，而且人民喜闻乐见。
“春季里开花十四五六，啊六月六看谷秀，我春打六九头。这么包装简直太难受，我张不开嘴，我跟不上溜，你说难受不难受你说难受不难――受！”

您知道了，这就是我们敬爱的赵丽蓉老师。
这才是真正源于生活高于生活，又接地气吐槽又烈的，说唱艺术啊！
