一般说到司马懿正始之变夺权，都会强调他多能忍。《三国演义》还讲了个著名故事，所谓“诈病赚曹爽”。
许多洗白司马家的讲故事，都会这么来：曹家一直防着司马懿；司马懿于是忍耐着忍耐着；等曹爽对他放松警惕了，突然发难，搞定了曹爽。
听上去像个忍辱负重最后奋起的励志故事吗？
然而并不尽然。

正史，司马懿一直被曹家宠幸。曹丕与曹保两代天子都托孤于他。公元239年曹蓖泄率保还有著名的“视吾面”之语，“就看我的份上吧！”
曹爽与司马懿一起受了托孤顾命。按，曹爽与司马懿并无私仇，所以一开始，还对司马懿挺好，把他当自己爸爸：
初，爽以宣王年德并高，恒父事之，不敢专行。

当然，政治斗争嘛，难免要夺权。曹爽于是推尊司马懿为太傅，于是司马懿不太能参与朝政了：但曹爽始终也并未对司马懿加以人身迫害。
及晏等进用，咸共推戴，说爽以权重不宜委之于人。乃以晏、r、谧为尚书，晏典选举，轨司隶校尉，胜河南尹，诸事希复由宣王。宣王遂称疾避爽。

这里得说曹爽自己的性格。他是曹真之子，从小跟曹蓖娑，少年贵胄，出入宫廷，唯一的军事经历，是伐蜀汉成就王平的兴势之战，还失败了。
他对司马懿这种老兵油子很是忌惮，对自己的军事才能也不太自信。这是他的性格了。
曹爽后来搞了个正始改制。说白了，就是用何晏等人，代替曹魏老门阀。那就是曹魏版的修正主义了，得罪了魏国许多老元勋。


公元249年2月，天子曹芳和曹爽兄弟去给曹鄙戏亍
司马懿发动兵变，占领洛阳。簇拥在司马懿周围的，是高柔、蒋济这些为曹魏做事四十多年的老元勋。那时节，司马懿所掌握的，只是洛阳；真正能用的兵，是司马师自己的死士三千。
曹爽的资本，是天子，是大将军印玺。所以桓范劝他拥着天子召集兵马，讨伐司马懿谋反。
司马懿的政治资本其实不多：天子在曹爽手里，兵权在曹爽手里。司马懿的资本，是开国老元勋们的支持。
曹爽自然也明白这点。
司马懿知道曹爽一定也明白这一点。
所以直到这一刻，司马懿依然没成功。即，他的隐忍，只能支撑到他起兵而已。

司马懿起事真正成功的关键，是下面这一点：
在司马懿花好红好的劝诱之下，曹爽自己放弃了。
何以会放弃？因为司马懿不断派尹大目、陈泰们去说降曹爽，说司马懿指着洛水发誓了，只要兵权，不要性命。
帝又遣爽所信殿中校尉尹大目I爽，指洛水槭模爽意信之。

甚至太尉蒋济亲自写书信给曹爽，照样是：司马懿绝对只要曹爽的兵权，不要性命。
这才是关键的关键。
曹爽可以不信司马懿。但这老几位说话，曹爽是信的。


尹大目是殿中校尉，天子身边的人。
陈泰是陈群的儿子。尚书。
蒋济更是四十年前就跟孙权斗的老人了，现任太尉。蒋济之前的魏国太尉，是贾诩，是司马懿。
这些人都是曹魏社稷之臣，是司马懿起事的盟友。他们这些人赌咒发誓地来为司马懿作保，曹爽不相信司马懿，但必须相信这老几位吧？
这些老元勋的态度很明白：“司马懿只要你的权力，不要你的命；我们来了，就是作保了；你不听，非要打，就是跟我们打！”
毕竟曹爽一个宫廷贵公子出身的人物，面对这种打起来未必能赢（兴势之战，曹爽输掉了太多信心），放弃了一定能得平安的处境，也会选后者吧？
所以司马懿成功的真正关键，不是什么隐忍，而是利用盟友们的信用做保人，让曹爽相信了“只要兵权，不要性命”。


万没想到，司马懿居然出尔反尔，一拿到兵权，转身就把曹爽杀了！
曹爽自然是完全想不到：诸位老元勋万无一失的担保，也可能失效？
司马懿居然可以如此狠毒，如此不要脸？
保人们也愣了：妈的你这么一闹，把我们当什么？我们不是盟友吗？！？！

看看几位保人后来的下场。
蒋济是被司马懿弄懵了的：我堂堂一个太尉，我们老同事了，我豁出老脸给你作保，你就这么打嘴？
――司马懿杀曹爽灭门前，蒋济还劝司马懿，说曹爽父亲曹真有大功劳，不能让他灭门绝户啊！司马懿不听。蒋济终于明白自己居然担保了个白眼狼，于是拒绝封赏，过几个月就气死了。

尹大目经过这事后，私下里一直反司马家了，甚至企图伙同文钦。
陈泰从中央被调去雍州，代替郭淮，对抗姜维了，后来也被司马家气死了――那是另一件事：正始之变后十一年，司马昭与贾充合谋弑君杀了曹髦。陈泰不肯去见司马昭。被逼着去了，司马昭问他怎么办，陈泰说：杀贾充。司马昭说，可不可以再让步？陈泰说：只有更进一步的，毫无让步可能！
――陈泰同年去世。
――《汉晋春秋》说陈泰因此事自杀；《魏氏春秋》说陈泰因此事吐血而死。


后世都说，司马懿能忍善断。
然而这次政变的成功关键，不在于能忍，不在于善断，更不在于能装病。
而在于能卖盟友，能连自己人都骗，还能出尔反尔，把自己说过的誓言加上盟友的脸皮一起当烂泥踩，全无信义可言。
在于自己的狠毒与脸皮厚度，完全突破了当时的底线，把自己人和对手都震惊了。

实际上，这就是晋朝起家的作风：出尔反尔，自己人也能坑，大搞肉体消灭。
后来嵇康之死等等案例，那是不胜枚举。
淮南三叛，每次背叛司马家的，都是之前为司马家出力的功臣――话说，为什么呢？
邓艾钟会灭蜀汉立大功，又是什么下场呢？

后来晋明帝听王导诉说自己司马氏起家的历史，害羞到埋脸，说得国如此，我们这国祚如何能长久？
――是啊，靠不讲信义，发了誓不认，做了担保不遵，跟盟友一起闹事临了把盟友一辈子的信用拿出去卖了，以杀伐为能事的玩意，这种政权，可能长久吗？
――何况曹魏没对不起司马懿啊。李世民后来忍不住吐槽：
受z二主，佐命三朝，既承忍死之，曾o殉生之螅

――为什么西晋初年会大封同姓二十七王，最后终于闹到八王之乱，终于华夏险些颠覆？
说穿了：这种毫无信义的白眼狼勾当做多了，除了同姓亲贵，谁还敢信你呢？
最初的祸根，早在高平陵出尔反尔的瞬间，就埋下了。