美国时间2018年1月2日，骑士对开拓者第一节打到7分半，小托马斯第一次为骑士出场比赛。然后19分钟不到的时间里12投6中17分。

具体行动包括：
与凯尔特人老队友克洛德右翼走一个二人转挡拆外切，给克洛德跳传，克洛德突破上篮。
然后：
借特里斯坦的无球掩护走位，左翼接勒布朗的传球后，找特里斯坦的二次掩护，突破急停中投。
右翼借特里斯坦一个很虚无的掩护突破打三分。
追身找特里斯坦的掩护，投中三分球。
弧顶走位接球，直接看到勒布朗的内切要位，一个高低位连线助攻勒布朗上篮。
借特里斯坦的掩护，骗到三分犯规。
借特里斯坦的掩护突破，内切的韦德，助攻韦德上篮。
借特里斯坦的掩护，投中三分球。

比起凯尔特人时期的他，爆发力还没回来，节奏还没找到，投篮起跳也不够快。但他很契合球队――换言之，看上去像个养伤归来的老队友，而不是刚为骑士初次上阵。
他每次触球，都第一时间推节奏――这是罗斯开季曾经为骑士提供过的，也是骑士一直稀缺的。他们需要一台二阵容引擎。小托马斯爆发力还没回来，但向前的意识如狼似虎。

他给勒布朗和韦德的那两次助攻很妙：骑士不太缺拉开空间后射手群站定的突破分球（勒布朗的看家法宝），但挡切配合这种高科技玩意，骑士更需要：
毕竟大家都站定等突破分球投三分，太为难突破手了。类似于此的后门挡切，能让弱侧进攻活起来。




小托马斯与韦德第一次配合，但他没亏负背上那个3号。他俩打得很聪明，持球与无球时仿佛心有灵犀。小托马斯的推球与韦德的走位，基本让二阵容节奏起来了：今天骑士二阵容刷分如狂，基本是靠替补赢了开拓者。
但最关键的，还不是上面这些。

一个如小托马斯这样的攻击手，如果单是进攻，再厉害，也不过是让骑士多一个持球火力。
他的提速，与韦德的琴瑟和谐，可以让骑士二阵容更像样，这是战术角度的更新，很好。
但他今天最好的一点是：让球队变得更好了――不止是19分钟17分而已。

小托马斯本场的那些活动，有一个关键词：借特里斯坦的掩护。
重新看一下：
借特里斯坦的无球掩护走位，左翼接勒布朗的传球后，找特里斯坦的二次掩护，突破急停中投。



右翼借特里斯坦一个很虚无的掩护突破打三分。



弧顶走位借特里斯坦的掩护接球，直接看到勒布朗的内切要位，一个高低位连线助攻勒布朗上篮。
借特里斯坦的掩护，骗到三分犯规。
借特里斯坦的掩护突破，内切的韦德，助攻韦德上篮。

特里斯坦・汤普森今天17分钟得到6分8篮板，+19，以及5次掩护助攻（screen assist）――全队其他人加起来只有4次。
这意味着啥？
特里斯坦本季的+/-值一直很难看。场均是-1.2，过去四场里有三场是负的，今天却是+19？
因为托马斯把他带活了――至少，进攻端不累赘了。

特里斯坦的优缺点很明白。篮板狂魔。骑士最好的防守长人。2016年总决赛他换防与参加夹击库里的成功是骑士防守的关键。这两年所以渐次失宠，原因也不难明白：防守端，他挺有用；进攻端，完全是个摆设，还要连累球队进攻端四打五。
弗莱与特里斯坦，是骑士的两难。前者有益进攻但防守软，后者防守凶猛但进攻虚无。骑士本季至今防守效率方面，特里斯坦是全队第四、长人中第一。他的防守与拼抢是有用的，但一上场进攻就四打五：骑士也很尴尬呀。
但小托马斯跟特里斯坦结了对子，情况就不同了。

对于没射程又没单挑技的长人，要让他们不偏废，那就两用途：
――去当掩护墙。比如钱德勒。比如贝恩斯。
――参与给球组织。比如当年公牛时期的诺阿。
当然，最好还是结对子。

比如，哈登与卡佩拉结了对子，让他在场上算个进攻威胁，于是卡佩拉可以有足够时间上场撑防守。
比如，保罗用无数空中接力救活了钱德勒和小乔丹，让他俩在场上进攻不至于太累赘，好发挥防守端作用。
比如，马刺当年让斯普利特与吉诺比利结了对子，还发挥了斯普利特的传球，掩盖了他一没射程二瘦弱的问题。

哪位问了：没有小托马斯，特里斯坦也可以跟别人结对子啊？
答：骑士除了勒布朗的其他人，跟特里斯坦一找掩护，对手一个换防就解决了。
这个意义比较深远了。

小托马斯的得分？挺好，多个火力点。
小托马斯与韦德的默契合作，可以让骑士的二阵容更流畅更快。
小托马斯将来融入首发的话，可以让骑士多一个套路选项。
但小托马斯如果能救活特里斯坦，让他在场上站得住，那是真正功德无量，是能真正扭转骑士的战略性布局――毕竟，骑士如今真正的问题，不是他们联盟第三好的进攻，而是联盟倒数第四的防守，是联盟排名第20的后场篮板和第24的前场篮板啊。

――《水浒》里梁山泊刚建立，靠刘唐月夜赶去郓城，冒险给宋公明送金条。后来有了戴宗搞神行法日行千里，来回办事就方便多了；戴宗还能把他的神行法甲马给李逵一起用，让李逵也能派上点，除了排头儿砍人之外的用途：这神行法还带光环的呢！
――特里斯坦此前就是这么个黑旋风。如果有人能把他带出门，那就不得了了。
