我不知道我是不是个例：我打小时候就讨厌星矢。

为什么呢？
现在想来，大约是：
――哪怕在青铜圣斗士主角五小强里，星矢的圣衣也算是最难看的。
――比起紫龙的盾、瞬的锁链、冰河的头饰天鹅翅膀、一辉漂亮的凤凰羽，星矢的圣衣一无足观，毫无新意。



――星矢总是最聒噪，最烦人的一个，总是第一个扑上去“天马流星拳！”然后被打飞，靠队友们规劝救场。
――星矢却又是主角光环最重的一个。少年时看漫画，还不知道何谓主角光环，只觉得此人甚弱，却又沉不住气，却每每要所有队友聚力来帮衬他：教皇厅，队友们一路牺牲送他到教皇面前，最后一辉为他挡拳；海王殿，所有人拦在他面前，为他挡箭……每每如此。
――当然，再仔细想想，比星矢更讨厌的，大概便是纱织小姐。
所谓女神，为人类做了什么呢？组建个银河战争让青铜圣斗士们互掐，中一箭让青铜五小强去与黄金圣斗士打得死去活来，自己要被淹死了逼五小强来救，最后去跟哈迪斯闹腾……说是个女神，却处处弱女子哭唧唧；然后星矢聒噪着暴跳如雷着去折腾……

当然，最重要的一点，是这样的。
星矢一路上不断被高人指点，说：
――只要燃烧小宇宙，就能爆发力量。
――只要击碎原子，就能击碎坚硬的东西。
――只要燃烧小宇宙，就能打出音速拳，甚至光速拳。
――只要燃烧小宇宙，就能觉醒第七感。



那会儿我还处于，会看着《射雕英雄传》里的记录，“右掌画个圆圈，呼地一声推出”，希望用亢龙有悔击断一棵树的年纪。所以了，偶尔“燃烧吧小宇宙啊啊啊！”然后出拳如风希望打出漂亮的天马流星拳，好像也可以理解――那会儿，每个小伙伴都要认领一个招式。天马流星拳、庐山升龙霸、钻石星尘、凤翼天翔……

讨厌星矢的诸位，自然会慢慢地开始喜欢黄金圣斗士。对啊，黄金圣斗士多好？星矢聒噪，黄金安静；星矢闹腾，黄金冷艳。星矢屡战屡败，黄金威严端正。星矢总是在无效地挥拳，黄金却有天舞宝轮、银河星瀑这类华美的招式。当然，最后，最美的瞬间是：叹息的墙壁前，十二黄金终于相聚了一刻，然后一起视死如归地自我牺牲，为地狱引来一线光明――为五小强铺路，去救那个好死不死，救了也不知道有啥鸟用的雅典娜了。



仔细想来，当时圣斗士正传里，对五小强描写的确草草了事，而且反复。导致星矢只会天马流星拳和被女神鼓舞聒噪，瞬总是哭唧唧，紫龙总是无法有双好眼睛，冰河总是要后发制人，一辉就是打不死爬起来继续。
而黄金呢？
穆先生出场时只是个修圣衣的，结果居然是黄金！双子座如此神秘，居然是大反派！巨蟹座在庐山瀑布出现时就一脸奸相，果然是个歹人！未出场的射手座艾俄洛斯和他弟弟狮子座艾欧里亚都是热血男儿；冰河的师傅冷艳的卡妙，双鱼座爱美心切的玫瑰控――甚至伏笔了多年后，返老还童的童虎老师。
当然，我绝大多数的朋友，都在沙罗双树园一战后，成为了沙加的铁杆拥趸。智勇双全，飘逸优雅，仁义礼智信，一起都完美。到他最后与落花一道入灭时，我只剩下了一个问题：
――一个佛陀转世涅入灭的终极神通，怎么还需要给一个希腊神做手下？
――这简直就像说太上老君是基督的秘书，根本不对劲嘛！


然后，年级长了，看的漫画多了，对圣斗士感情也淡了。剧情太不合理了。打架就是一波热血然后对放大招。五小强太烦人了，尤其是星矢。他跟纱织小姐做一堆，真堪称漫画史上最烦人的一对男女主角。
――当然，年纪越长，越觉得纱织小姐阴险。
城户纱织小姐一开始以世界顶级富豪之姿，组织了银河战争。以黄金圣衣为奖品，坐看星矢、紫龙、冰河们自相残杀。
遴选出五小强。然而黄金圣衣并没给他们任何人。还借助他们，集体干掉了白银圣斗士。
星矢并不是五小强中最强的，但始终冲锋在前。于是得以穿上一次射手座圣衣。
而且纱织小姐，手上干干净净，一点血都不沾。

纱织小姐中箭，逼迫五小强舍生忘死突破十二宫。
于是亲教皇派的巨蟹、山羊、水瓶、双鱼全灭，双子座自尽谢罪。
余下了白羊、金牛、狮子、处女、天蝎和天平。
从结果上看，女神安然无恙，而举手之间，灭尽了教皇及其势力。
而且纱织小姐，手上干干净净，一点血都不沾。

波塞冬附体，发动水灾。纱织亲自去承受水灾。黄金圣斗士集体不动。
又是五小强出战，舍生忘死，搞定了海皇。
结果海皇部下土崩瓦解。加隆甚至归附女神，代替双子座成为女神得力干将。纱织毫毛无损，平定海皇。
而且纱织小姐，手上干干净净，一点血都不沾。

冥王哈迪斯出手。纱织与沙加以第八灵感袭击哈迪斯，其他黄金圣斗士分别潜入，五小强继续冲锋陷阵。最后叹息墙壁前，十二黄金圣斗士集体殒灭，为五小强开道。
结果哈迪斯干掉，星矢同归于尽。

从结果看，纱织小姐神通广大，却始终性命无损。
从此，圣域里的旧派系终于一扫而空。最大的功臣星矢也被杯酒释兵权。
拉一派，斗一派；利用完了，就继续干掉手头那批人。
看似千难万险，实则从头到尾，毫发无损。
而且最重要的是，将整个江山都清理过一遍，将所有新人旧人全都完全换成自己的班子之后，纱织小姐，手上干干净净，一点血都不沾。
这么一想，星矢也有点可怜了。
――当然，这都是年长后的想法了。小时候何以想不到？大概因为，那会儿看漫画，真就图一乐吧。




再年纪大一点……似乎情怀又变了。
毕竟，我的大多数星座知识，来自这部漫画。
毕竟，这部漫画提供了那么多璀璨的圣衣――还真是，挺好看的。
车田正美老师不是个画工精湛的大师，也不算编制剧情的大神。分镜不如井上，动作不如鸟山明，想象奇诡不如尾田，叙述能力不如富奸……但偶尔回头看一眼，还是会一震：
每一件圣衣，尤其是黄金圣衣（我不喜欢冥衣，太枝节了），都雍容端正，画得一丝不苟。

现在想想，圣斗士好看在哪儿呢？
大概，就是这种仪式感吧。剧情仔细推敲，其实毫无逻辑；但如果不按现实主义，而是当一个戏剧或者神话在看，感觉会好很多。
如果是放在戏剧里，星矢的聒噪甚至都可以被容忍了。什么样的年纪看什么样的东西。
现在留恋的，是那些漂亮的圣衣；少年时，虽然不喜欢星矢，但终于击倒一个神级人物时，多少有种释放感，“热血到最后，还是有用的！”
情怀这种东西，大概就是，自己事后，都会当个梗来嘲笑，回头看看，却觉得，哎，也挺美好的――这么个玩意。