藤真换宫城后的一个星期。湘北老几位聚餐。
赤木：“总觉得球队多了个教练呢？”
彩子无聊地打着呵欠。
三井：“我当初是因为跟宫城有渊源才回来球队的，现在感觉怪怪的……”
流川：“在翼侧落到单打位置没有人给我第一时间给球了。”
樱木：“小宫可是我在球队最好的朋友啊！只有他肯给我传空中接力！你们找的这是谁啊？”

牧换宫城后的一个星期。湘北老几位聚餐。
赤木：“总觉得球队多了个上司呢？”
彩子无聊地打着呵欠。
三井：“我当初是因为跟宫城有渊源才回来球队的，现在感觉怪怪的……”
流川：“在翼侧落到单打位置没有人给我第一时间给球了……第一单打手都换了。”
樱木：“大猩猩，为什么我们要多找一个教练呢？”

深津换宫城后的一个星期。湘北老几位聚餐。
赤木：“深津真是个好球员，如果不那么无聊就好了……”
彩子无聊地打着呵欠。
三井：“我当初是因为跟宫城有渊源才回来球队的，现在感觉怪怪的……”
流川：“有个管头管脚的队长真麻烦，难怪泽北要出国……”
樱木：“我快要闷死啦！！！！”

神宗一郎换三井后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“总觉得推反击没以前那么爽快了。”
赤木：“好像防守端补位比以前多了。”
流川：“球队唯一可以跟我一对一的前辈走了，感觉训练好无聊……”
樱木：“我觉得还是小三有意思！”

松本换三井后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“总觉得外围射手接应点少了。”
赤木：“总觉得传出去的空位投篮没以前稳了。”
流川：“怎么单打权越来越少了？”
樱木：“那个新来的防守老漏人！！”

泽北换流川后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“这个人怎么老有一搭没一搭爱打不打的……”
赤木：“也很不尊重前辈的样子，哼……”
三井：“我原来以为流川已经够帕耍这个人好像更过分呢……”
樱木：“这个人比流川话更多呢！”

仙道换流川后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“所以我跟他谁穿7号呢？”
赤木：“又多了一个训练时会迟到的，越来越不好管理了……”
三井：“跟铁男他们混久了，我不太懂得怎么跟这样笑眯眯的晚辈打交道呢！”
樱木：“我本来要打倒仙道的！现在怎么办？篮球忽然变得无聊了！”

福田换樱木后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“好怀念花道的防守啊。”
赤木：“果然还是需要那个笨蛋的篮下防守吗？”
三井：“好怀念花道的前场篮板啊。”
流川：“……”

岸本换樱木后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“妈的新来的太帕耍好想揍他。”
赤木：“新来的对队长太没礼貌了，好想揍他。”
三井：“新来的太混球了，好想找铁男一起揍他。”
流川：“……”

河田雅史换赤木后的一个星期。湘北老几位聚餐。
宫城：“原来觉得赤木老大很嘴碎，现在看来这个嘴更碎。”
三井：“果然没有了赤木，高三这届的只有我和木暮可以聊天了吗？”
流川：“新来的这个脸真大。”
樱木：“可恶的肥猩猩！快把大猩猩和晴子一起还给我！！！！”

说正经的。
如果论个体技巧，上面这些单换，都可能加强湘北。
但湘北之强，恰恰在于这种奇怪的性格组合，以及随之而来的化学反应。

安西教练在对山王的最后一次暂停时说：
樱木拥有篮板球和耐力。
宫城拥有速度与感性。
三井拥有智慧与射程。
流川拥有爆发力与求胜欲。
加上赤木与木暮的基础，这就是现在的湘北。

所以：