二十年前，葛优在《甲方乙方》末尾，念出了这句台词：
“1997年过去了，我很怀念它”。

《甲方乙方》自然是一个段子汇编。调侃的背后，是那年代每个北京青年的梦。这电影从头到尾，都是荒诞的幽默感。
核心词，是个梦，但都是好梦一日游，最后跑偏的梦想。
英达做梦想当巴顿，最后被扒了衣服。
李琦想要守口如瓶，结果打死我也不说。
傅彪想尝尝吃苦的滋味儿，临了才知道，自己委屈了老婆多少年。
想吃苦的最后吃了全村的鸡，还想跟龙虾睡一块。
刘震云（对，就是他）跟阿依土鳖哦不对阿依土拉公主做了场白日梦。
徐帆先念叨成名真烦，真的没了名之后想成名已不可能了。
葛优一直在若即若离地勾搭刘蓓，最后成了，却在婚检时遇到杨立新。遇到杨立新那位癌症将死、还没跟丈夫团聚过的妻子。
每个人都有梦，多少事与愿违。

最后大家喝高了，杨立新来了。
这段情节，是《甲方乙方》的神髓所在：许多荒诞的一日梦之后，是一个很现实的故事。他妻子死了，但死前很快乐，在这个借来的家里。
这算是全电影里，葛优他们真正实现过的一个梦，虽然那么哀戚，但好歹甜蜜过一下子。
“你们可以回家了。”钥匙还给葛优和刘蓓，杨立新走进大雪里。



这时，葛优缓慢地念了台词：
那天我们都喝醉了，也都哭了
互相说了许多肝胆相照的话，真是难忘的一夜
几天后我和北燕正式举行了婚礼
她的父母单独跟我谈了一次话，问我是否隐瞒了年龄
我告诉他们，我从一出生，就比一般的孩子老。
――1997年过去了。我很怀念它。

葛优的风格，一句话有十分，只说五分，剩下五分让人咂摸，冷幽默嘛。那段台词，他念得很沉。不动声色地，刚才还“比一般的孩子老”卖萌，忽然就“1997年过去了，我很怀念它”，用这么句温和沉厚的话，总结了一部电影：
每个人努力实现、苦甜交加、荒诞但又迷人、预想美好却事与愿违的梦想。都在里面了。

那是生活。当时看电影的人，听到这句话，都会有种回首前尘之感。
在我看来，那也是冯小刚和王朔们，对观众真正说出肝胆相照的心思。
“1997年过去了，我很怀念它。” 
我许多朋友，听过这句话后，都会这么想：
“我的梦想是什么来着？”以及，“1997年我在干什么？”
经历越多，这句话带来的感触越厚。
时间与梦想，都是如此。那一代肝胆相照、为了成全别人的梦想与自己的梦想奔走不顾的人，都老了。那个还可以把梦想当成句口头禅放在嘴上，不怕人嘲笑的年代，也已经有些远了。


感慨归感慨，倒不一定需要多难过。
上周有人开过玩笑，说不让过圣诞节，那索性公元纪年也不要用了嘛――反正那也是基督教的规矩。

如果不算过公元纪年，那今天也不过就是农历丁酉年冬月十四。
如果您觉得这一年没过够，那就这么想：中华儿女，要过中国年。离这一年过去，还早得很呢！
――是不是忽然心就宽一点了？没那种年底的压迫感了？

我少年时，逢岁终年末，便觉不安。觉得年这一去，就此不返。仿佛一个手机用久了，要扔时，忽然舍不得，前尘往事都上心头。
而且人越是长大，越觉得时间过得快。总觉得什么都没做呢，一年过去了――不对啊，小时候，日子过得明明很慢才是。
所以才难免觉得，“XXXX年过去了，我很怀念它”。

欲缓解这煎熬，便靠分化。
比如现在，2017年12月31日到了，自我安慰：不急不急，过了农历，这年才算真过去呢……真过了农历了，也习惯2018年了，便罢。

其实2017年一直在过去，并非此时此刻在流逝――比如，2017年12月31日过去了，永逝了；但2017年3月19日凌晨3点17分58秒――这一秒过去了，也永逝了。2017年，也无非是这样一秒一秒过去的。这有些像秃顶效应：人掉头发，一根一根，不以为是；不知不觉，秃了大半，才悲从中来――其实这只是个时间流逝的漫长结果而已。
其实2017年早就过了，只是到最后几天，大家才想到，才感慨起来。我周遭有几位朋友，到年底做做总结，不免喜忧有之。我问若没达成年初目标会如何呢？答曰也没如何，就是心理不太顺……
这其实是，自己定个小目标，然后惩罚自己了。

如上所述，我们有公历，有农历。
而历法，甚至计时这玩意，只是个刻度，是个工具。
地球绕太阳恰好一圈，然而时空里并无刻度。星辰不记得，太阳不记得，只人类自己记得而已。
公元纪年，又是二千多年前伯利恒一个人出生之后至今。所以2017年过去了，无非是2017年前伯利恒马厩里一个孩子出生后，地球绕太阳转了2017个圈――这么一想，过去了就过去了吧。地球自己都记不得这许多呢。
时间既然是我们刻度的工具，就别被工具所束缚。

古希腊的爱奥尼亚是地图文化最早的发祥地之一。传说阿尔戈斯人曾经不习惯他们制作的大地图，都以爱奥尼亚为中心，觉得自己会找不到希腊半岛；爱奥尼亚人于是反唇相讥：爱奥尼亚人画地图当然以爱奥尼亚为中心，然而希腊半岛的人难道不懂得将地图稍微移一下，只看得见地图中心吗？――地图是个工具啊。中心点不在希腊半岛的话，看地图的人不会换一下视点吗？

我最喜欢苏轼的一句话，是这样的。
《东坡志林》里说：
余尝寓居惠州嘉佑寺，纵步松风亭下。足力疲乏，思欲就亭止息。望亭宇尚在木末，意谓是如何得到？良久，忽曰：“此间有甚么歇不得处？”

要歇就歇，哪里都可以歇。
非给过了一年了，自己定个亭子作为目标，可以；拿目标自我折磨，就是徒然自苦。
一天天流逝，许多人忽视了；一整年过去，许多人感慨。说来也只是旅途行程，一个亭子，又一个亭子。
要感慨歇息，松快自心，任何一个时候，都是可以的。
若这一年果真极好，就好好记取，以待来年；若这一年过得不好，嗨，那就任他去吧――不一定非得把这一天当做一个亭子，一个定死的目标。其实这一年过去了，元旦醒来，之前的一切仍在，因果相续啊。

大概因为我自己的自由职业者属性，周期性比较散碎，没有假期的概念，时间概念也比较少。今年写的书，可能明年甚至后年才能出版。去年上半年做的活，可能今年下半年才能结尾款。
所以倒也并不觉得，特别有必要给自己定年终总结，只觉得凡事因果相续，日子嘛，慢慢过好了。


以前听人说时间流逝，觉得无常无常，无常是苦。
现在多少觉得，也不坏。
比如我偶尔胃痛时，自我安慰：“过去这一阵，就好了。”
快乐时，会提醒自己，“这阵乐子总要过去，所以得用心体会啊”。
世间喜乐不长久，同理，哀苦也不长久。
开心时，念及无常，多珍惜开心的时光。难过时，多想想无常，总会过去的。

2017年过去了，我很怀念它。
但别太拘泥――时间只是我们记录的工具，别用来自苦。因果相续，喜乐无常。但我们多少增长了经验，所以，一切都会好的，只要时间过去。好呢，就没事偷着乐。
不好呢，嗨，“权当是，帮助了别人，陶冶了自己！”

一定有人说了：这不是自我催眠来取乐吗？这不是真正的快乐呀！
――然而，大多数快乐都是短暂的、片段的、易于流逝的。世上并没什么一劳永逸的，“到了那个亭子就能永远歇脚了”的快乐。
大多数快乐，都是一时的，都来自于多少的自我催眠，甚至无知，来自于我们一时的情绪与大脑内多巴胺分泌。

所以无论过不过新年，说到底，一切工具，都是为了人类自己的快乐而存在的。自然界都让人类进化出自我催眠的功能了，这就是一点来自自然界的善意和温柔：我们当然最好不要辜负它。

如果2017年您过得愉快呢，那很好。祝您2018年乘风而行，福星高照。
如果2017年您过得不那么愉快，那么如上所述，凡事因果相续，可能是，您期待的好结果，还没到兑现的时候。
毕竟计时计年，也是人类发明来便利自己的工具，为的是开心，而不是自我为难。
如果您希望今年尽快过去，那就继续展望2018，希望未来会好；如果您觉得今年真好，还没过够，那就这么想：按照农历算法，今天也不过就是丁酉年冬月十四――中华儿女嘛，不都不让过圣诞节了吗？当然也只过中国年呀！想想这才冬月十四，离这一年过去还一个半月呢！多好！

重要的是快乐。
过不过新年，如何怀念旧年展望新年，甚至不承认这一年已经过去了，都是为了快乐，为了我们无数短暂片段易于消逝但实实在在的快乐。
祝您快乐――至于年这个计量单位，就像一切历法、刻度或爱奥尼亚的地图，无论藏有什么密码，最后都是为了人类的快乐而存在的呀。