海南的关键词：
体系；均衡；纪律；篮球智商+心志的完美集合；技巧；牧绅一。

体系。
防守端，海南有一点，始终被称道。三井、相田弥生不止一次感叹：回防太快了！



海南很少被人反击袭空篮。一方面是因为牧很少失误，另一方面，回防太快了。令人印象深刻的是：去年输给山王那场，牧被深津断球，河田长传，泽北前场也不是空篮，而是一个快速的一打一：海南还是有回防。




这需要体力、秩序和默契。

流川对海南上半场那一系列刷分，基本来自机遇战，而无法形成快攻。海南被画出来的挨反击快攻，基本只有仙道那记压哨扣篮――还是牧选择了不干扰。
反过来，海南屡屡靠反击刷湘北和陵南，不用多提了。牧的抄球快下，清田对湘北的第一球之类。
进攻端，海南有经典的牧突破分球+神空位三分。全书只有仙道的直塞+福田空切可比。
此外：神的高位策应（对陵南那记背传）、各类针对清田和高砂的外传内，都很精彩。相比起陵南队仙道的依赖、湘北大量的单打，海南的套路算很有序了。
名校风范啊。

均衡。

海南首发里最高的高砂，191公分。这是他们的一个弱点。
但他们首发里最矮的清田？178公分。
178（清田）、184（牧和武藤）、189（神）、191（高砂）。
他们没有宫城那样168公分的小个子，没有陵南那两个170公分和174公分的首发。论身高的无明显短板上，只次于翔阳和山王。
而且：
牧先后防过168公分的宫城、188公分的樱木、190公分的仙道和197公分的赤木。
清田先后防过187公分的流川和……不知道，174公分的越野？还不断补位184公分的三井。
高砂防过202公分的鱼住、197公分的赤木和188公分的樱木。
武藤和神基本都是2号位防到4号位。
除了武藤，基本都有进攻端的出色亮眼表现――包括宫益和小菅（那个个子高挑，在全国大赛上有表现的新人）。
比起只靠锋线三人的陵南、基本只靠两人进攻的翔阳、五首发里有两个人毫无存在感的丰玉，海南很均衡了。

纪律。
湘北有一个爱单挑的11号，一个异想天开爱闹腾的10号。
山王有一个爱分心的超级王牌。
丰玉根本不听教练的，自己打。
陵南的当家偶尔还需要教练骂骂才会紧张起来。
海南呢？从不松懈，始终全力以赴。
当时赤木受伤下场，阿牧要求全队攻击湘北内线。清田认为胜之不武，牧让清田看看海南的“常胜”旗。之后海南立刻一边倒攻击内线――全靠樱木发威，“大金刚弟弟”，死撑住了。
被陵南领先到15分，一直没有散，一路硬反击。
真正的铁军。



篮球智商+心志。
高砂体格不及赤木和鱼住，但能轻易骗到鱼住犯规，让他下场，而且始终冷静。
神的冷静就不用说了。
牧简直是超高中生级。
武藤也没犯过什么错误。
海南全队，除了清田偶尔毛躁，基本都是冷静而聪慧。不会有福田那样的情绪波动和鱼住那样因暴躁而吃技术犯规。更不会有丰玉那样顺风球无敌逆风球二楞的情况。
稳定、均衡、聪明。这是海南。

技巧。
神除了投篮精美绝伦，还有漂亮的长传和小球。
高砂的篮下步伐、假动作和骗犯规能力，至少让鱼住显得很没面子了。
清田没表现过射程，罚球也不行，但持球突破可以。
宫益的三分球。
牧就不提了。
都是有活的人。
翔阳只打两个人的球，而且疑似会三分能突分的只有藤真。陵南只有三个人的戏，而且只有仙道有射程又会传球（福田的射程被三井看破了）。不说了。




牧。
神奈川第一人，不用多描述了。
很可怕的在于：
他不只是能得分（媲美流川和仙道），而且他的攻击能够串联起全队来（尤其是解放神的三分球）。
他的个人接管（抄球+反击）是能够独自酝酿球队高潮的。
他从宫城防到樱木防到仙道防到赤木，真是全面得够了。
经过他的劝励，清田在被流川摧毁了上半场之后（25分），下半场鼓起气力，跟紧了流川（流川下半场6分）。
虽然仙道竭尽全力，但还是只能争取到和他并驾齐驱，而无法超越。牧是一个很可怕的战术核心。
有仙道级的战术核心地位（流川一直到对山王才接近这个境界），而且有赤木般的稳定性。
以及全漫画仅有的镇场定魂作用（大概只有深津可以比拟？）。



一个稳定的战术核心有多重要？看看湘北对山王最后时刻就知道了。
河田控制了樱木的篮板，而流川还没找到自己时，山王靠泽北一路把湘北打傻掉。
而陵南一直在强调所有人对仙道的信赖，“只要仙道在，再被动也没问题”，而海南对牧的信赖，有过之而无不及。
牧的全面、稳定和强大，是海南真正的定场魂。仅在“战术核心对比赛全面影响”这个角度，全书只有仙道可以媲美，而且他拥有比仙道更坚毅、更稳定的表现。
――简直可以说，牧之于神奈川，类似于勒布朗之于东部啊。

