理论上，篮板球应该都归长人。
但联盟最好的篮板手往往不是最高的那几位。
因为篮板球更重要的是落点，而非垂直高度。

要把准落点，三个必要因素。
十年前，德怀特・霍华德说自己的篮板王要诀，“骗一个人我要从左走，然后从右侧闪到他面前。”拉弗伦茨总结说：“你得时刻看着德怀特，一旦疏忽，他就会从你身旁窜出去。又快，又猛，一下子就能控制住球。”――即，移动迅速。
PJ布朗总结过阿朗佐・莫宁的“扭臂反绑式”，简单来说，在裁判视角盲区，不动声色的将对方一条胳膊扭住，让对方欲跳不能。里克・马洪当年说他为什么篮板搞不过巴克利，“他卡位时一屁股直接坐在我大腿上！”――即，妖异的卡位本事。
泰森・钱德勒当年在黄蜂刷篮板时，说自己有一双预判眼：“看见不同的人出手投篮，我都知道落点在哪里……”――即，预判。

移动迅速+妖异卡位+预判，就很容易成为一个好篮板手。
再加上一双长臂及好手（夸梅・布朗就抓不到篮板球），加上优秀的弹速，齐活了――当然后面几个已非必要条件了。摩西手小，巴克利不高，兰多夫弹跳差，但因为移动+卡位+预判，篮板也够出色了。

罗德曼身高203公分，不高，但臂展是220公分――姚明比他高一个头，臂展不过225公分。
罗德曼早年3号位4号位都打过，防守端能从1号位防到5号位，移动步伐和预判就不提了。
卡位能力，那是活塞时期练出来的。
所以他的篮板球，那就自然出色了。

然后，就是，心。
本・华莱士在2006年承认：连他自己，史上最标准的蓝领球员，都不怎么喜欢篮板球。他反问：怎么还真有孩子喜欢篮板球？
“要知道，我小时候的理想是，像迈克尔一样扣篮，像魔术师一样传球，像大鸟一样投篮，像刺客一样运球――我从没想过‘喂喂，我要像那个谁一样抢篮板’！”
所以能真心热爱抢篮板的人，少得很。罗德曼在查克・戴利那支活塞待过，是骨子里乐意当个蓝领的。




最后一个小细节，也是很少人在意的：战术。
越是固守篮下、补位要求少的人，后场篮板越多。
越是不被要求退防、内切繁复的人，前场篮板越多。
这可以解释许多事。

比如，KG在去凯尔特人前，刚拿到连续第四个篮板王。到了凯尔特人，场均篮板跌到个位数。后场篮板瞬间从场均二位数变成7个。
是他不会抢了？不是的。
森林狼允许他固守篮下。凯尔特人需要他出去扫荡补位。
于是后场篮板数字自然下去了。
而凯尔特人在意退防，很少强冲前场篮板，所以KG在凯尔特人后期的前场篮板也不断下跌。

比如，德克是个卓越的后场篮板手，但前场篮板趋近于0。很简单：他许多时候在高位活动，内切到篮下抓篮板的机会少。

比如，勒夫当年在森林狼连续四年场均13个篮板开外，到骑士后前场篮板锐减，场均篮板也就在二位数上下晃荡，也跟这个有关系：在骑士，他有更多上线夹击和定点三分的职责。

比如，格里芬入行第一年场均12篮板，本季怎么跌到8个以下了？因为快船的分工是小乔丹负责控制禁区，格里芬出去扫荡。

上次也说过，火箭本季换防减少，卡佩拉能更多蹲在篮下，篮板和封盖数据也就好看多了。

当然也有，比如球队的大肉山负责卡位，让敏捷的人负责抓后场板的――这从魔术师到基德到威少爷，不胜枚举了。


像罗德曼，前场篮板是一直出色。但在活塞时期，一度是兰比尔负责收后场篮板，所以早年数字不彰。
后来能够持续统治篮板球，是因为到了马刺和公牛，鲍勃・希尔和禅师都给他刷篮板的自由，他防守端去外围补位减少，进攻端又可以借助战术频繁内切，自然篮板数字就多了。

所以了：
天生适合抓篮板的体型和技术。肯抓篮板的心。
加上一辈子呆的球队跟的教练――戴利、希尔、禅师――都给他足够多的权限刷篮板。
那数字不出彩才怪呢。
这说明，个人的奋斗固然重要，也得在意历史的进程啊！
――罗德曼这种36岁还能单季80场得到篮板王的老流氓，当然是深通此道的咯！
