比如张佳玮是评书主角白脸小将，那一定得使梅花枪点钢枪亮银枪，暗藏一杆锏或鞭，也许还会使锤。
身边自然得有个黑脸或红脸或蓝脸汉子，姑且叫没头脑，用斧子用大锤用各色蛮力兵刃。
认识一个能掐会算的老道，九梁道冠头上戴，水花云履二足分，姑且叫不高兴。

当朝皇帝一定有个丈人，姑且叫潘庞张。那么一定要谋朝篡位，让自己儿子孙子侄子徒弟，去搞个武科举或打擂台。
这考武科和设擂台的少爷自然是个半瓶水，会使暗器。那么张佳玮或者没头脑当然就不能客气，就把这厮给杀了，替天行道。
然后自然要杀出武科场，满京城被围捕。
没头脑多半会托一次千斤闸。
张佳玮也许被某个退休老元帅收留一下子，也许还会钻地道。
这个老元帅可能要被连累，当然可能要绑上法场，但没事，会有什么王爷之类来喊刀下留人的。
万一老元帅死了，更简单：张佳玮和没头脑一定要去上坟。张佳玮一定是小心翼翼的，没头脑一定是误点了鞭炮什么的，好嘛，那就再一次杀出重围呗。

当朝昏君无道，潘庞张又很狡诈，当然是要反对的。
张佳玮、没头脑和不高兴就会占山为王，也许还扶保个什么王。
朝廷当然要来打山啦！
先来一个会摆阵的。
再来一个武力高的。
再来一个会用暗器的。
也许还会来个会用连环马的。
会摆阵的，请高人破解。
武力高的，一定有个混蛋监军，或者不是他爹亲生的，会来认祖归宗。
会用暗器的，找他师父对付。
会连环马的，咱找钩镰枪解决。

好了，这一波波攻山的事儿过去了。张佳玮手下也许也聚集了四个会用大锤的没头脑了。
这就可以去打京师了。潘庞张这个老奸臣当然也就完蛋了。
但新皇帝也不是啥好人呀，张佳玮多半就被贬出京城，说不定还诈死埋名。
那么新皇帝是个大笨蛋，出去打仗当然要被围困在小破城或者淤泥河呀。
不高兴就掐指一算，说这种时候必须张佳玮救驾，谁来都不行！
去搬兵救驾的，要么是前头说的老元帅，要么就是不高兴了。

张佳玮虽然被贬了，但毕竟是忠臣，当然要去救驾呀。这一救驾，动不动就要力杀四门什么的了。
然后皇帝很高兴，说张佳玮呀，你顺便把蛮夷平了吧。
张佳玮与没头脑和不高兴就去平蛮夷了。
――其实就是收老婆。

比如，遇到个美女，姑且叫穆兰梨。三两下把张佳玮打趴下了。
然后说了：我跟你师父其实认识，咱俩上学前班时就许下婚约了嘻嘻嘻。
张佳玮矜持了半天，当然还是收了穆兰梨咯。
然后对面遇到的对手，要么是认贼作父二十年，如今方明白自己的身世。
要么是能人背后有能人，师父出来收了他。
要么是什么刀枪不入的宝甲或削铁如泥的宝刃，遇到了克星。
番邦黔驴技穷，只好摆个狗屁大阵。当然是没啥鸟用的咯。
于是鞭敲金蹬响，人奏凯歌还！
好一番太平盛世，英雄美人！

――当然，如果需要续集的话，张佳玮和穆兰梨当然要倒霉，被昏君坑死的，还得靠儿子小张佳玮继承一身武艺，把上头这个再来一遍。
所以，不要有续集啦！


最后，致谢：
《飞龙传》
《薛家将》
《兴唐传》
《说岳全传》
《呼家将》
《薛刚反唐》
《水浒传》
《杨家将》
《罗通扫北》
以及无数劳动人民智慧结晶的评书。
以及我们的童年――小时候我们都看了些嘛玩意儿啊！