所有大反派，都死于话多。
当然啦，许多时候，是因为剧情得允许大反派到最后，来一段自白，告诉大家反派不是凭空而来的嘛。然后，你会发现，好像所有的大反派，都是从幻灭开始走上邪恶之路的：若非童年不幸，就是失去了什么重要的东西，幻灭了。出于代偿心理，产生认知偏误，然后变得不快乐……

人生大多数不快乐，来自于事前求不得的焦虑，以及事后的悔恨。前者还好，后者戳人。
 
实际上，类似的事，我们普通人也多少经历过――当然没有报复社会那么惨烈，大多数人，也就是觉得，“长时间认定的事，结果失于所望，哼！太不高兴了！”于是走了另一个阶段。
换言之，所谓的执念，所谓期望的投入产出比，不符合理想，于是出了偏差。
 
我自己的经历，大概是这样的：
“长大了，想当个科学家！”
大概二十六年前，我说过这么句话。想一想，那是我第一次明确嚷出“长大后想干什么”。
而那时我最讨厌成为的呢？嗯，我讨厌当一个写字的人：因为小学写作文，翻来覆去，写了草稿还得誊（我们语文老师的要求，为了以后有上级老师来参观时，显得好看些），写得太累了！长大了才不要写字呢！
然后，现在，我没能成为一个科学家。确切说，这点兴趣，在初三物理课做受力分析、画电路图时，已经消磨殆尽了。
我成了个靠写字谋生的人：一个以前自己讨厌的人。
 
偶尔和人聊起来，大家会像发现“呀，小时候喜欢同一个女明星”似的，羞赧又兴奋地承认：对对，我也想过要当科学家！为什么当科学家呢？嗯：因为看了《机器猫》里各类神奇的机器，因为看了《阿拉蕾》很羡慕则卷千兵卫博士……
至于科学家实际是怎么回事呢？不知道。喊出那个理想时，所抱持的，可以说是理想，也可以说是……无知。
 
上大学之前，我在无锡家里，时常和我爸看篮球赛。我们偶尔会吐槽“解说怎么连这个球员都不认识”、“话太多了！”、“这里胡说八道嘛”，然后我认真跟我爸说：“我将来有一天，做了解说，一定不能这样子。”2008年，我开始在一个电视台做解说嘉宾，然后我发现，许多事儿并非我想的那么简单：挂耳机的位置会影响音量；解说过程中语速会不自觉的变化；音量不能过高或过低；直播前一晚睡前不能喝水不然次日会黑眼圈；有哪些话是解说过程里不能说的；有哪些笑话是不能讲的――我那时才觉得：嗨，做解说不但很辛苦，而且实在不太好玩。
 
我们许多时候选择的东西，并不是出于真正的热爱，而仅仅出于不够了解的向往而已。
这种向往一旦遇挫，许多人大概都经历过类似的幻灭感：少时野心勃勃，为自己规划了各色梦想；年纪稍长，发现梦想不是那么回事，于是落差，于是难过，于是幻灭了。
 
当然，执念破了――越早破掉，越来得及回头看看自己的一切。
我小时候有过许多梦想，不拘一格。有些实现了，有些没有。相当多梦想实现时，比方说，如上所述，上电视解说，会发现不如自己想象中那么美好。那时我就能够审视一下：
也许大多数事，的确不如自己想象中那么美好――所以，除非真正了解个中滋味，非得投身于此，否则，大可不必那么拼吧？
这种事，又不一定局限于梦想了。
 
我自己身为自由撰稿人，十来年了，始终没有依附于任何一个机构。这么多年，常有朋友跟我喝酒，喝着喝着，念叨起来：
“我那个单位吧，唉……投了那么多力气那么多时间进去，现在看看吧，唉……”于是朝我举杯，“还是你好！就一个人，做多少都是自己的！”
我每次都想回一句，“但我一个人撑一切，多累呀！”――终于还是没说。
说到底，一切都自己来的好处大概便是船小好调头，不容易一棵树上吊死。在这个变动迅速的时代，也不失为好事。
 
秋天回北京时，跟一个朋友聊起来。她一直在认真写小说用于纸质出版，是个严肃的好小说家――与大多数没卖出影视版权的好小说家一样，她得做点副业来贴补家用。所以对我这样，也出纸书，但不靠这个当主要生活来源的，她觉得挺好。我说，大概是从一开始就想得比较宽吧：
无论是少年时为杂志写，为报纸写，出版纸书，还是现在在网络上写，说到底，都是内容提供者嘛――就跟画画儿、做视频们的诸位一样，都是创作者，都提供内容服务而已。 
她很好奇，“你是从十年前就明白以后会有移动互联网时代吗？”
“没有呀。我要看得清局势，早就成乔布斯他们了，何至于还写字呢？”

但后来想了想，总结了一下，就是我后来的一点心得了。
 

之前说过，一个人的天分是什么呢？
许多人大概，时不时会感叹：我小时候什么都会，后来就抛下了；如果一直坚持，也许就……
然而，不能光靠天赋吃饭啊。
弹钢琴的朋友跟我说过句话。钢琴界这玩意，是神童的坟墓。任何行业最尖端的那人，身后都不知埋葬了多少行百里者半九十的牺牲者。
你有天赋？世上有天赋的人多了。你年轻？没关系，过几年就老了。
做久了一行的诸位，一定有类似体验：同代里，最初天赋更出色的，似乎车载斗量；然后时间流逝了，剩下还在做这行的，似乎没那么多了吧？当然，他们可能去做了更发财的行当，但这也算一个侧面：
许多时候，你所擅长的，不一定是你能做得久的。
很多时候，只看你是不是坚持下来了，而已。
除却少数惊才绝艳，如兰波，如莫扎特――那种概率的天才，毕竟万中无一――绝大多数做得好的，都需要在好的基础上，做得久。
兴趣、热情与持久不懈的能力，在长期来看，才是最重要的天分。
但因为需要时间和经历的历练，不像音韵、反应、记忆力这类显而易见，所以，需要耐心一点来找寻。
 
如果将自己捆在什么东西上努力，那就仿佛下了一个巨大的赌注，或者买了一支股票长期持有：有就是有，没有就是没有。
懂投资的诸位一定懂了：最安全的是结构化投资，鸡蛋不要放在一个篮子里――但这样也会有问题。分散投资，安全归安全，但难获大利啊。
 
所以，最好的方法，我觉得，是这样的：
别限死一切――无论是自己的事业，还是整个人生。在这个变动不停的时代，争取最多的可能性，甚至可以牺牲一点利益和安全感。
选择自己最喜欢的事情去努力做。当然啦，可能酬劳不高，但乐趣本身就是额外补偿。而且，因为兴趣，你能够做得很久，做得很好，保持足够的行动力。
剩下的，交给时间。
 
这点逻辑，自然不难明白：大多数人的人生，都难免要将时间或其他，投资在什么上，以求获得物质或精神财富，刺激自己的情绪，以收获乐趣。但将自己完全附着在任何事情上，都是一种冒险。
――毕竟到最后，我需要的，就是乐趣本身。
 
所以，是的：哪怕是从利益角度考量，这都是我的公式：
热爱+行动=快乐。
找到一个自己可以长期从事的活儿，然后沉浸其中。这是规避失望与幻灭、汲取快乐，最好的方式了。