前儿提了句，所以许多人要，所以发一遍吧。
本篇最初写于2010年。
一年半后在《无非求碗热汤喝》上登载时有些修改。
具体为什么修改，看了的自然明白。

哦对了，本文当然纯属虚构。


西红柿太子手持总督委任状圣旨，驾临了火锅山。辣椒大人、花椒大人、生姜大人、豆瓣酱大人、凉粉大人们设宴接风款待，送上许多阿谀奉承。西红柿太子吃不惯重口味，打了几个喷嚏。
　　
　　辣、花、生、豆、凉几位大人们害了怕：“太子要小心身体！”
　　
　　太子归寓，对太子妃说：“这里口味真他妈重。这些土包子的劣根性更重，我要教育一下他们。”
　　太子妃根本不信：“他们生活得那么自得其乐，每天沉浮在火锅汤里。你怎么动手？”
　　太子笑了笑，说：“你就放心吧。”
　　
　　太子先开了几次私人宴会，分别宴请了辣、花、生、豆、凉等几位大人。辣椒大人看见了一盘冰镇糖拌西红柿。花椒大人看见了一盘生切西红柿。生姜大人看见了一盘西红柿清汤。豆瓣酱大
　　
　　人看见了一盘西红柿炒蛋。凉粉大人看见了一碟西红柿酱。
　　
　　西红柿太子笑容可掬：“吃吃，这是贱内的手艺！”
　　大人们：“嘿嘿，太子的口味真是清淡高雅，嘿嘿。”
　　西红柿太子用意味深长的口吻说：“是啊是啊。做食材最忌讳口味太重，就是要中庸平正，做得酱，煮得汤，生也做得，拌也做得，才是好啊。”
　　大人们额头见汗：“是是是……”
　　
　　西红柿太子一边安抚了诸位大人，一边派出他的近卫军――柿子部队――开始明察暗访。于是，西红柿太子又把诸位大人召来了。
　　“我发现火锅山有许多隐藏的不良食材，搅乱我们这整锅汤的味道。这很不好。”
　　“是是是。”
　　“我们要把这些有杂味的食材揪出来扔掉，这样我们这锅汤才能清浓香甜。”
　　“对对对。”
　　
　　西红柿太子发布了训令，要求人民把自己不喜欢的食材给检举出来。人民争先恐后的向西红柿太子靠拢，把烂香蕉、臭鸡蛋、过期火腿肠、注水肉、硫酸荔枝、福尔马林鸡翅统统揪了出来。
　　
　　西红柿太子把它们一一踢了出去。人民欢喜极了，奔走相告：“真是个西红柿青天也！”于是，人民纷纷向西红柿太子靠拢，自己也变成了西红柿。
　　接下来，柿子部队发动了。他们挤在西红柿人民中间，向西红柿太子喊冤：
　　“太子啊，这过期火腿肠是辣椒大人的同党！”
　　西红柿太子威严+疑惑的喝问：“什么？！”
　　
　　辣椒大人被捕了。西红柿太子问：“快快招认，是不是你用自己的辣味掩盖了过期火腿肠？”
　　辣椒大人磕头如捣蒜，把自己捣成了辣椒酱：“我实在不知道啊。”
　　西红柿太子冷笑：“果然顽固，关押起来，闷成干辣椒！”
　　
　　西红柿太子发布了第二号训令：“辣椒大人已承认自己和过期火腿肠是一党。他还承认，自己和豆瓣酱大人合伙，在制作回锅肉的过程中包庇了注水肉！”
　　于是豆瓣酱大人也被关押了起来。
　　西红柿太子发布了第三号训令：“豆瓣酱大人说，他和生姜大人、花椒大人关系不清不楚。他们联手中饱私囊，卖出了不知多少的六味苦瓜！”
　　当凉粉大人凛凛自危时，西红柿太子把他召来，和颜悦色的：
　　“你紧张吗？”
　　“紧张！”
　　“别紧张。我不会把你和他们关押在一起。只要你跳出来宣称说，他们都是有罪的，你以后拥戴支持我，只用西红柿酱来抹凉粉吃，我就可以封你做我的副手。”
　　“本凉粉万死不辞！”
　　“我就喜欢你这样能屈能伸，什么味道都可以放，又软又韧的样子。”
　　
　　
　　凉粉大人出面揭露了辣、花、豆、生四位大人的罪状后，西红柿人民一面对几位堕落的大人们义愤填膺，一面对西红柿太子感激无比。西红柿太子趁此良机，开始推广《西红柿之歌》：
　　“啦啦啦，我们是光荣的西红柿！
　　我们的颜色殷红如血！
　　我们代表着光荣正确的颜色！
　　我们代表着生机、灿烂与活力！
　　剔除杂质，还原本味！
　　为了西红柿太子，我们随时可以变成西红柿酱！”
　　
　　
　　“好了！”西红柿太子在寓所得意洋洋的对太子妃说，“这里已经是我们的了。火锅山已经变成了一锅西红柿汤。虽然表面还是红的，但一切已属于我。我能够垄断全世界的西红柿。我要开始和KFC、和麦当劳谈生意了，我还要把大量的西红柿拿去当廉价劳动力，给港产枪战片当西红柿酱。嘿嘿，从此，我就是西红柿之王！”
　　
　　他的西红柿一般烂漫的梦想正在飞腾，一只手揭开火锅盖，把他拿了出来。
　　“谁不小心把西红柿扔进火锅里了？”
　　那只手的主人摇了摇头，把西红柿太子扔到了窗外。