当说到神配合时，你想到了什么呢？

Alley-oop？比如昨天，哈登给卡佩拉这个舒展的空接？




No look pass？比如一周前欧文这记奔跑中的胯下击地不看人背传？



潇洒，漂亮，时机和手法都精确。娴熟的球性。游刃有余的灵感。恰好的时机。砰。
于是激发出这么动人的一下子。
而且很容易让我们想到别的。比如白巧克力的挥肘传，比如佩顿给雨人的空中接力，比如勒布朗与韦德那些跨场长传快下，以及，当然了：斯托克顿与邮差二十年如一日的挡拆内切击地传球。

但仅止于此吗？未必的。
这是一个，逐渐被配合统治的时代。


2004年之前，基德被公认是当世最好组织后卫。然后2004-06季，纳什蝉联两季常规赛MVP。那么，论组织功力，纳什已在基德之上了吗？也未必。但为什么纳什能达到基德达不到的常规赛成就呢？
2008年，罗斯成为状元：那是1979年魔术师之后，第一个组织后卫状元（1996年状元艾弗森是得分后卫）；之后，他的师弟埃文斯和沃尔分别成为年度新人和年度状元。
论师兄弟么？是的：罗斯、埃文斯和沃尔，都出于卡利帕里教练门下。卡教练出了名的体系，是DDM战术――说穿了，拉开空间，突破分球。
2008年入行的两个组织后卫，也可能史上最快的两个组织后卫罗斯与威少爷，后来一个成了史上最年轻常规赛MVP，一个成了史上第二个赛季场均三双怪物，也拿到了MVP。
实际上，2011年以来，包揽MVP的包括：罗斯、勒布朗、杜兰特、库里、威少爷。两个小前锋，三个控卫。
而且罗斯、库里与威少爷，都不算纯控卫。而勒布朗，我们知道：他也是个指挥官。
您大概明白了。

十年前，比尔・西蒙斯创造过一个词：0号位。这类人不是保罗或基德那样指挥若定的场上教练，也不是汉密尔顿或米勒那样的走位射手。他们自带可怕的持球进攻威胁，给队友――通常是射手们――制造得分机会，或自己高效率得分。当年的阿里纳斯，年轻时的韦德与勒布朗，包括埃文斯、罗斯、威少爷，如今的哈登，都可以是这类人。

本季迄今，NBA得分前七位是：
哈登、勒布朗、欧文、希腊怪物、考辛斯、威少爷和奥拉迪普。
哈登、勒布朗、威少爷与希腊怪物，都是本队的助攻王。欧文是控球后卫，奥拉迪普是双能卫。这七个人，除了考辛斯外，无一例外地：既不是本队第一射手，也不是本队第一背身单打手，他们所做的，就是0号位的工作：占据球权，选择持球单打，或者分球。
――就类似于足球中的影子前锋、假翼锋或前场自由人，梅西、内马尔、格里兹曼、库尔蒂尼奥、迪巴拉们。

也正常啊：就在本季，场均持球单打（isolation）超过5次的，只有四个人了：哈登、勒布朗、威少爷、沃尔，他们的助攻数字还光耀天地呢。
场均背身单打超过5次的，也只有六个人了：巨人们也没什么机会。
而联盟场均完成11次持球挡拆进攻的就有六个人，连维金斯一个小前锋都场均完成5次持球挡拆进攻――而这还只能列联盟第48位而已。

这就是事实：联盟现在，需要的是恐怖的攻击手，通过自己的攻击威胁，破坏对手的防守序列，找到队友。当然，如库里这样，即便无球跑位也能破坏对手防守的，是革命性的恐怖怪物。大多数怪物都还需要持球。
但一个恐怖的持球怪物，当然也需要一个好的搭档了。


当年的纳什身边，有一群射手，以及斯塔德迈尔；黄蜂时期保罗的身边，有韦斯特与钱德勒两个挡拆机器；勒布朗身边历来不缺射手群；库里身边则有个格林为他传递旨意。纵使后期科比，也有一个加索尔。
这是个需要配合的时代了。
这个时代，纯粹的持球单打机器还存在吗？存在的。德罗赞一直热爱科比，一直念叨：
“我总是试图搞懂场上的防守轮转，这样我拿到球，会知道每个对手会如何防守我。这很像是搞研究。我想我这些是从……科比那里学来的。他看很多录像，研究每个球队的轮转，了解每个防守者的倾向，然后他才能找到机会完成投篮。他对我而言意味着一切。我试图模仿他，从他身上学习到一切。”
事实上，德罗赞本季场均25分，真实命中率59%。但为什么我们从来不把他当超级巨星呢？不是他不够好，是时代变了。现在的他仿佛当年的斯塔克豪斯，是一个卓越的个人得分手，但时代需要的是配合。

就在圣诞之战，出现了类似下面的镜头。



湖人并无一个卓越的持球进攻手，鲍尔是一个不错的纯控卫，然而不是个好0号位，这就决定了他们必须靠穿插走位来得分。库兹马与英格拉姆都不算好单打手，但前者有机敏的走位与无死角的射手，后者有接球后瞬间摆脱的长臂长腿和协调性。所以前者有篮，后者能蹭。
但我想讨论的，还不是他们。
兰德尔和布鲁尔都只是球队的替补。前者是个超穷人版德雷蒙・格林，后者入行十年了，一直只会空切。但哪怕是他们，也能打出这样的配合：兰德尔一个朝上线传球假动作，晃点了对手，布鲁尔配合了一个上线移动假动作后，立刻渗透底线，兰德尔给球，上篮得分。
这只是无数缩影之一。
事实：湖人进攻效率联盟倒数第三，但是助攻数全NBA第八，潜在助攻次数联盟第六――换言之，出了机会投不进，但传球能力和愿望是在的。
这也是湖人未来光明所在：他们的防守（联盟第九），他们的传球欲望，说明他们是个听教练话的好球队。以及，如库兹马和英格拉姆这样勤勉跑动的球员能成为得分王的球队，风气实在是差不了的。


火箭没保罗，哈登成为唯一出球手，就此输给雷霆。但具体细节，也有值得看的。卡佩拉本季的PER值排到联盟第六，并不单只是哈登传球好。
看下一个镜头：



卡佩拉一个虚掩护，逼迫罗伯逊主动绕掩护来追哈登，于是卡佩拉直接闪过亚当斯身侧内切。
哈登有一个漂亮的举球假动作，让亚当斯举手重心向上，然后一个击地给卡佩拉――一个助攻到手。
挡、跑、举球假动作、传球，一气呵成地流畅。美好吗？
还有一点。
注意就在卡佩拉内切的瞬间，右翼三分线外，戈登向左闪了一下。跟防戈登的乔治于是顿了一顿，没有直接横移补位卡住卡佩拉――就这么一瞬间，球到人到，已到篮下了。
这一下才是火箭本季进攻的精髓――射手们别傻站着，也得帮忙走位，哪怕一瞬间，也能成就空档啊。

最后一个镜头。
昨天说过，没了库里之后，勇士要推速度，只能靠格林、利文斯顿与伊戈达拉。后两位已经老了，怎么还能推速度呢？
看下面这球：



利文斯顿一个击地球，倒还罢了：他毕竟年少时被当成过魔术师，当成过便士，从来有这手功夫。
伊戈达拉呢？接球，连第二个击地，找到大卫・韦斯特。
这下传球倒还罢了，伊戈达拉的走位才是鬼斧神工――自然地跑到位置，自然地接了利文斯顿的击地传球，不调整立刻击地给韦斯特。以及，他接下来还要跟进，把韦斯特投丢的球点进去。
这是真正的，神配合。

自然了，这些球没有魔术师或白巧克力那些不看人传球那么华丽――但您得知道，那类球更依靠个人灵感，以及某个恰当的情境。而真正构成强队底气的，恰好是这些，乍看不怎么样，仔细一琢磨才发现，“这种招儿也能在日常里发挥出来的？”
当然没那么复杂细腻的持球单打步伐，但这路神配合，才是本时代篮球的精髓。

当然，到了最后，当传球成为一种习惯时，就变成了团队配合，就变成了球队团结。传球成为一种习惯。配合成为一种习惯。你就拥有了刻意持续优秀的能力。
比如，我们都熟悉的这支球队，完全建立在义气
brotherhood与团队Teamwork之上，建立在无数的配合上啊。在打出这些球的那年，莱纳德还不是巨星，而三巨头已经老去。完全是靠这一切，才能征服命运，拿到最后一个没有超级巨星主宰的冠军。