家贫思孝子，国乱想忠臣。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
圣诞大战之夜，最有存在感的，是没出场的库里与保罗。
《让子弹飞》里头，姜文跟周润发说，“没有你，对我很重要。”


骑士对勇士之战。近十年来两个最好的前锋都打成了闷葫芦。
勒布朗打得消极，满身都散发着“没劲儿，打两圈牌就回去蹲炕睡觉呗”的劲头。传球随意，懒得突破，突破时都懒得做身体接触。除了最后两个回合，真刀真枪突了，裁判还没给他哨子――他一个球被杜兰特有打手嫌疑地抄了下来（勒布朗赛后说自己被碰了下），一个被杜兰特有打手嫌疑地盖了下来――还没要到犯规，于是就更懒洋洋了。
杜兰特打得积极，强投无数，防守端也不惜力。但许多球是欲速则不达。克洛德许多时候并无法干扰到他投篮，但杜兰特几个球都投得过飘过急。费舍尔2009年说后期科比的进步，就是能简单地要到点，做好各色调整，干净地出手，尽量不复杂。至少这一场，杜兰特打得有点复杂了。
一个懒，一个急，所以当世两大前锋合计37投15中。当然，杜兰特的积极在防守端也有点用处：2个抢断，5个封盖。
按说不该如此。去年总决赛，他俩可是一个场均35+8+5，一个场均34+12+10的呀？



因为这比赛被他们，或者说，骑士，磨成了绞杀战。
因为少了库里。

虽然骑士输了，但圣诞大战这个节奏，其实是骑士喜欢的套路，悬念也确实被控到了最后：裁判如果帮点忙，比赛生死未可知。须知勇士赢球生死之际，是杜兰特那两个裁判反复看的封阻，以及克雷那个左翼三分球。但全场比赛，勇士的节奏被骑士按住了――恰如2016年总决赛后三场似的。

骑士的套路：防守端对外围施压，对杜兰特持球夹击，严格用挤过掩护追射手。
结果是：
锁死勇士定点三分（37投10中），限制杜兰特单打（杜兰特19投8中），逼迫勇士多转移球（28次助攻，但基本是中距离和内切上篮）。用前场篮板和前场领防限制格林和杜兰特推速度。
总之，限速，锁三分，控杜兰特。
――哪位问了：总决赛杜兰特可是56%的命中率，场均35分啊？
――答：那会儿，骑士的夹击捆仙绳，套在库里身上呢。

骑士自己的套路其实也单一，无非是射手群摆开，持球突分逼出换防，再来一次。勇士的换防和弱侧补位保护了禁区，但弱侧三分漏得实在吓人。结果是骑士三分线内42投13中，三分球36投15中――主要成全了勒夫。
一个坏消息是，特里斯坦的确派不上用场了。好消息是，在慢节奏下，韦德能打许多巧球。
这是骑士一个尴尬处：勒布朗可以把持半场攻防，但二阵容除了韦德的其他人――比如格林，比如科沃尔――需要打高速小球。然而跟勇士打往返，很尴尬。骑士全场除了第二节和第四节开始，都没怎么起节奏，并且靠勒夫的远射和前场篮板磨着勇士打，但效率也不高。

这就是骑士的课题了：跟勇士打高速往返显然是自杀，但磨半场攻防，也等于是自废半边武功。
而勇士的课题是：库里不在时，能有效推速度的，居然是伊戈达拉和利文斯顿――第三节末尾，勇士是靠伊戈达拉的一条龙扣篮振作士气的；之后几次推起速度，是靠利文斯顿的跑位。勇士的后卫线人才济济，但一离开库里，忽然间就老的老小的小，得靠天吃饭了。杜兰特当然卓越，但圣诞之战再明显不过地表示了：杜兰特可能是勇士乃至西部最顶尖的个体球员，但驱动这台机器呼风唤雨撒豆成兵，还是得看库里。
至少现在，是这样的。

以及：两队的两个9号，是老派篮球智慧的化身。伊戈达拉在第三节如何看准线路忽然起速一条龙如入无人之境扣篮的？韦德是如何在第四节初趁着追身主掌骑士几个小球的？当然，能让骑士跟勇士卯这种小技巧时，就已经是骑士的胜利了――毕竟，骑士是尽量卡住勇士的车位，然后跟他们玩弯道小技巧，而勇士是指望一踩油门，直接让骑士吃尾气的。
库里就是那脚油门。


加上圣诞之战，火箭三连败了，其中两场保罗直接没打。

赢马刺那场后，我说过句：这还不是最强的火箭。

本季的火箭至今，虽然火力强猛，但依然是哈登打一个，保罗打一个；保罗打一个，哈登打一个。
他们效率之高，是因为，就像2010-11季的热一样，勒布朗与韦德个体能力太强，一个人持球，一个人站着等，也能打出高效率来。本季的保罗与哈登也是，一个打，一个看，还是够可怕的。
但2012和2013热那两个冠军，却是靠勒布朗与韦德的紧密连线、传跑默契带起来的。
哈登本季每场给保罗传9个球，其中只有0.1次助攻；保罗本季每场给哈登传14个球，只有1.1次助攻――不是他俩自私，他俩忙着给全队传球呢，“你打一个来我打一个”，双管齐下。
但如果他俩能连起线来，强弱侧呼应，那才是真的双剑合璧，岂不美哉了。

保罗缺的这两场，火箭还是有合计225分。哈登更是在洛杉矶双雄身上两个51分。对雷霆也是18个投篮拿下29分14助攻。进攻看着没问题呀？
答：问题在于，保罗不在，火箭就慢不下来了。
――就像库里不在，勇士不容易快起来。


保罗的意义，除了跟哈登你一个来我一个，启动挡拆找队友，保持48分钟攻击火力外，还有个意义：他能让哈登的传球，不一定得是助攻。如上所述，哈登本季每场给保罗传9个球，其中只有0.1次助攻。
这话有点绕，举个例子吧：

火箭vs雷霆，雷霆第65分是这样拿下的。火箭前场，哈登给阿里扎传球，阿里扎拿球没投篮机会，运了两下，给切出的戈登，戈登还是没投篮机会，运两下，想找哈登的后门，雷霆抄球，威少爷反击空篮得分。

火箭全队都依赖哈登给出一个能立刻投篮的好球。这就是他们的问题。
如果保罗在场，哈登在一侧吸引夹击后给球，保罗可以在弱侧趁势追着打，可以在中距离解决问题，可以在弱侧突分――而戈登就缺这能力。
实际上，火箭全队除了哈登和保罗，都没有这种处理球能力。

如果保罗在场，哈登不必事必躬亲，可以将体力留到最后时刻――比如对开拓者那场的末尾。
最后，如果保罗在场，火箭没必要打那么快：今天火箭的三分球37投12中，一半来自追身。

因为阵地战，雷霆的防守策略是这样的：
――针对哈登持球进攻，挤过掩护锁三分（哈登三分球11投3中），亚当斯上线参与夹击，弱侧的谁，比如甜瓜，去补卡佩拉。
――其他人各就各位，不放射手。
结果是卡佩拉得其所哉19分，变着花样接哈登的传球，但哈登自己进攻被锁死，火箭射手群被锁死。
――因为雷霆的上线施压和锁三分线，逼迫火箭得跑往返。
――而威少爷最喜欢跟人跑往返了。

今天甜瓜12投8中，几乎所有的进球，都是“跑不出机会了，那么甜瓜一个深切到翼侧接球，强行打一个”。下半场甚至有两次，面对卡佩拉和安德森，大玩胯下运球的单挑得分。这种时刻，简直是跟哈登炫耀，“你看，我们就是跑不出套路，也能解决问题！”
实际上，如果不打快，雷霆也很头疼：今天火箭多次阵地战放罗伯逊不守，用以抵消罗伯逊在防守端对哈登的攻势。但保罗不在，火箭的弱侧进攻是瘸了腿的，那就必须加快，而且一锤子买卖了：结果就是死打哈登+卡佩拉或哈登+塔克。而雷霆也自觉地：夹击哈登，放内线――只要别被三分球投死就行。



实际上，全场比赛，雷霆的进攻套路还是不够多，基本还是靠三巨星个人能力，顶着对方的防守投进球。但只要能逼着火箭打往返，也就够了：毕竟没了保罗，丹东尼全场唯一的战术调整是：
“从哈登+卡佩拉挡拆，变成哈登+塔克挡拆，然后卡佩拉弱侧内切”。


自然了，没了库里，杜兰特这段基本场均30+8+6；保罗对湖人受伤，这三场哈登场均43分10助攻。但如果让他们选择，他们是乐意自己撑还是有队友呢？
跟犹他那一场，保罗打了34分钟。之后他宽慰丹东尼：
“在火箭打34分钟的负担，就跟在快船打25分钟似的……不用每个回合都运球过半场，真是一阵清风啊！”
独自带队对超级巨星的考验，就是如此。

换言之，对现在的哈登和现在的杜兰特而言，没了保罗和库里，每场打38分钟意味着啥，很容易换算出来。
这就像走了欧文而小托马斯还没上场的骑士这边，勒布朗每场28+8+9一样：前面是长长的数据表，后面是发酸的膝盖与腿脚。

