约稿。
 
NBA为了解决西强东弱，做了哪些努力呢？
答：从全明星开始，取消东西对决。
――听到今年全明星改革方案之后，这是我的第一反应。
 
全明星的规则更改，像是一台晚会，有年头了，于是不断改头换面，试图让人有新鲜感。
2013年，全明星投票不再设中锋位置，简直明摆着告诉大家“我知道你们不爱看巨人，所以选三个小前锋吧无所谓”，或者，直接代表联盟表达了这意思：“我们这个联盟不带传统巨人玩了，怎么的吧？”
2014年，把选择范围从120名候选人改成所有现役NBA球员，想拉所有人下水――这还倒好，毕竟小众球员的球迷也有机会投个票了。
2016年，搞出所谓球迷选票+媒体投票+球员评选，这是最奇异的一个设定：全明星本来是个球迷节，这又加上了球员+媒体的份额，从一个纯娱乐项目忽然变严谨了？――说到底，还是要拖所有人下水。

然后就是今年，所谓的队长选人制。
规则变化勤，一套又一套。
――还好下面这张照片出现时，选人规则还没那么复杂。
 


2013年之前，半个多世纪，全明星的初衷是这样的：
如果说NBA是星汉广布的银河，那么超级巨星就是其中最明亮的星辰。作为团队运动，篮球固然需要无私和协作，然而不可忽视的是，同一片硬木球场上，确实有那么一些人与众不同。所以从1951年开始，总是如此：球迷选他们最想看的人当首发，教练选他们觉得最可靠的人当替补。好了。
说起来，这就是一个球迷+教练的事。六十多年了，一贯如此。
当然了，球迷的口味有时很微妙。这才有新人格兰特・希尔1995年成为全明星票王、姚明一入行就力压鲨鱼成为全明星首发、卡特哪怕在表现不那么好的年份依然稳坐首发等传奇案例。然而全明星嘛，本来就是球迷爱看。只要球迷乐意嘛。

而且，以前的全明星，因为是纯娱乐，也没那么生死攸关。1991年魔术师退役了，但1992年全明星，大家还是拉他出来站了首发，还简直送了他个全明星MVP。2003年乔丹没进选票首发，麦蒂与艾弗森轮番打电话要让首发给乔丹，乔丹谢绝了；卡特上半季受伤没怎么打比赛，进了首发，遭遇各色压力，希望他让，卡特默默不吭声，到全明星正赛那天直接让了乔丹――这事就很酷。至于2016年，科比虽已老去，还是靠球迷的热爱，靠全明星选票直接刷进首发――这在2017年，要掺和媒体与球员评选的话，怕就没那么简单了。
以前一切都还挺单纯。因为知道一切为球迷，一切冲着娱乐去，所以首发不首发，位置让来让去，也没大所谓。

从这个角度看，近两年的改革，有些微妙。

去年，把单纯的球迷选首发、教练选替补，搞成了球迷+媒体+球员一起选。这种奇怪的权重，把个纯粹娱乐的全明星搞得有点严肃了。比如当年鲨鱼全明星票数输给姚明，还可以打个哈哈过去：球迷喜欢姚明，不意味着鲨鱼老爹真比姚明差嘛！――但遇到现在的情况，却有些尴尬：因为媒体选择权和球员选择权，是得体现专业眼光的哟！不再是纯娱乐啦。

而今年年的改革，好处是完全街头规则，队长选人，看个热闹，避免了东西部全明星的水准落差；而且暗戳戳地，将锅全部扔给了全明星票王队长――之后队长挑了谁没挑谁，这又是一番话题了。
但仔细想想，这其实有点看热闹不怕事大。
比方说，假设一个情景：
如果勒布朗和哈登分别拿了票王，他们各自优先选谁呢？如果杜兰特、库里
威少爷和欧文等几位都进了首发，勒布朗和哈登选谁不选谁呢？
这就意味深长了哟！
比如，勒布朗选不选欧文呢？选不选杜兰特呢？怎么对待库里呢？哈登怎么对待杜兰特和威少爷呢？怎么对待库里呢？无论怎么选，细想都是一场大戏啊。
 

（2018年全明星赛规则引发了诸多争议）
 
您大概也发现了，近两年的全明星改革，联盟既是求新求变，也是奔着看热闹不嫌事大去的。显然萧华总裁这么琢磨：
既然全明星比赛众所周知，已经变成了前三节秀技能第四节真打，那就在场外找点事儿挑一挑呗。
 
一个倾向是这样的：
超级巨星，比如勒布朗，比如库里，已经超越东西部明星队的藩篱。所以单是用东西部来限死他们，没意义了。
而超级巨星与彼此的关系，在社交媒体时代，更被无限放大――所以每次杜兰特vs威少爷，都会成为媒体头条；勒布朗在场上跟库里的一次身体接触，都能被解读，恩比德们也正在社交网络呼风唤雨，树立起新时代的对决来。
所以联盟觉得：既然超级巨星一举一动都是话题，那就索性，把超级巨星们的关系当做第一卖点，让他们更多放在聚光灯下，像街头少年那么选人，这就是新的游戏规则。

说直白点吧：以前，球迷投票，选他们想看的人来打球。然后有了全明星，有了扣篮大赛，有了全明星周末，以及一整套活动。
而随着NBA发展的历程，超级巨星们已经不止是打球的运动员了。世界需要看的不再只是他们的比赛，他们的集锦，还有他们的话题，甚至他们彼此的关系。比如，勒布朗只要对保罗和甜瓜多夸几句，世界就浮想联翩：他们是不是2018年要聚首啦？比如，杜兰特、威少爷和哈登彼此对几个眼神，世界就要琢磨：他们之间又要出什么事啦？
――1987年全明星前，魔术师跟刺客当场接吻，都算是个大梗。可惜那时斯特恩还没想到如今这么多套路。

于是，现在，真正的全明星不再只是正赛了――正赛大家都猜得出过程了――而是看全明星们的选票，看他们济济一堂，看他们的话题。
全明星组队，全明星资格，谁进了谁没进，谁选了谁谁没选。这热闹足以一直扯皮到全明星赛之后。换言之，全明星话题正式从一场比赛，变成了一场浩大的真人秀。
这意味着，NBA的确发达了：这是一项运动高度商业化高度发达，球员极度明星化之后，才会有的待遇啊。
――虽然我还是有点怀念以前那种，球迷选首发，教练选替补的，大家看个热闹的，纯粹时代。


 
不过，这种由队长依照自身战术设定选人的全新模式，倒是与《最强NBA》的竞技模式不谋而合――不再分东西部，抛弃掉以往的“地域歧视”，谁上场谁首发，都是队长（玩家）说了算。有球迷甚至脑洞大开，说：“2018年全明星赛更像是场真人电竞秀！“
 
这话其实不无道理。如今NBA与电竞的合作逐步加强，想借电竞拉更多人气，而腾讯《最强NBA》手游就是明证。《最强NBA》中，不仅有NBA官方授权IP，还有职业化电竞战队和CCTV名嘴解说，其专业化一看就是要搞大事的。
 
此外，《最强NBA》的职业联赛也在如火如荼举行中，继1月6日的S1总决赛之后， S2决赛将于2月3日重燃战火――而更令人期待的是，在二月份NBA全明星赛期间，游戏还将邀请冠军选手亲身前往斯台普斯感受NBA现场氛围……可以说，《最强NBA》的推出更像是一次强强联手、体育类移动电竞的新探索，追求的是建立合作共赢生态，并最大程度释放出NBA的IP能量。