众所周知，水泊梁山好汉杀起女人来，都挺狠辣；在杀法上，也很有讲究：相当多，乃是惨不忍睹的虐杀。

宋江杀阎婆惜，是剁下了首级。
只这一声，提起宋江这个念头来。那一肚皮气正没出处，婆惜却叫第二声时，宋江左手早按住那婆娘，右手却早刀落；去那婆惜颡子上只一勒，鲜血飞出，那妇人兀自吼哩。宋江怕他不死，再复一刀，那颗头伶伶仃仃落在枕头上。

武松杀潘金莲，是扯开衣服，剖五脏。金圣叹都说了：从没听说嫂子的衣服是叔叔撕开的。
那妇人见势不好，却待要叫，被武松脑揪倒来，两只脚踏住他两只胳膊，扯开胸脯衣裳。说时迟，那时快，把尖刀去胸前只一剜，口里衔着刀，双手去挖开胸脯，抠出心肝五脏，供养在灵前；胳察一刀便割下那妇人头来，血流满地。

杨雄与石秀杀潘巧云，是剥了衣服虐杀。石秀更是步步为营，逼着杨雄杀了潘巧云。
杨雄道：“兄弟，你与我拔了这贱人的头面，剥了衣裳，然后我自伏侍他！”石秀便把妇人头面首饰衣服都剥了。杨雄割两条裙带把妇人绑在树上。石秀把迎儿的首饰也去了，递过刀来，说道：“哥哥，这个小贱人留他做甚么！一发斩草除根！”杨雄应道：“果然！兄弟，把刀来，我自动手！”迎儿见头势不好，待要叫。杨雄手起一刀，挥作两段。那妇人在树上叫道：“叔叔，劝一劝！”石秀道：“嫂嫂！不是我！”杨雄向前，把刀先挖出舌头，一刀便割了，且教那妇人叫不得。杨雄却指着骂道：“你这贼贱人！我一时误听不明，险些被你瞒过了！一者坏了我兄弟情分，二乃久后必然被你害了性命！我想你这婆娘，心肝五脏怎地生着！我且看一看！”一刀从心窝里直割到小肚子下，取出心肝五脏，挂在松树上。

雷横，是直接拍到人家脑浆迸裂。
这雷横己是衔愤在心，又见母亲吃打，一时怒从心发，扯起枷来，望著白秀英脑盖上，只一枷梢，打个正著，劈开了脑盖，扑地倒了。众人看时，脑浆迸流，眼珠突出，动弹不得，情知死了。

其他好汉，杀男人大多一刀的事（黄文炳算是例外）对女性是两刀断首、拍碎脑门、剖心挖肝、五脏六腑挂树上。
这对比，想起来很可怕。
当然，你可以说，这些被杀的女人大多很坏，罪有应得，但其罪过，也未必比其他男人大。
林冲杀陆迁，何等深仇大恨，也只是刺入心口；杀王伦，一刀的事。
杨志杀牛二，气满胸膛，也是一刀之后，再补两刀算了。
武松杀西门庆，是打下楼去，斩了首级。血溅鸳鸯楼，也是各一刀了事。类似不一而足。

有对女性温和的？也有。
说来滑稽：
水泊梁山的妇女之友，是个胖大粗鲁的和尚，咱们鲁智深大师。



先是鲁达为金翠莲出头，三拳打死镇关西。
为刘太公的女儿出头，洞房里打了小霸王周通。
为林冲的娘子出头，执意要揍高衙内，最后野猪林救了林冲。
醉倒在大树十字坡，差点被孙二娘杀了，幸而张青看见了他的戒刀。
沧州一别后，多年后相见。鲁智深第一句话：

坐间林冲说起相谢鲁智深相救一事。鲁智深动问道：
「酒家自与教头别後，无日不念阿嫂，近来有信息否？」

鲁智深是个最粗鲁不过的和尚，本不该跟女性有瓜葛，却是整本《水浒》，唯一的妇女之友。
从头到尾，没有让任何女人吃过任何亏。关心起女性来，也是光明磊落。


一个老故事：
以前拍电影。汪萍演潘金莲最后被武松一刀刺死，怎么演也演不出。
李翰祥导演给她讲戏：
“潘金莲她一生爱武松，一直渴望和他来一下，这一刀，就像操进她的逼里！”
说完李翰祥教了一个欲死欲仙的表情，汪萍照做，得到金马奖女主角奖。

李翰祥先生的意思，可以别做一种理解。
好汉们对女性的虐杀，其实有性欲无处发泄的因素在里面。
因为《水浒》好汉，大多“不近女色，只好打熬气力”。但这种不近女色，却另外滋生出一种压抑之下的戾气。

为什么鲁智深对女性没什么敌意呢？
大概正因为他虽然粗鲁，却胸怀坦荡，保护女性起来也大大咧咧――说起来，大概因为鲁智深光明磊落，脑子里不动这念头，结果，反而成了妇女之友？
