每年圣诞节，当然有这么段意思在刷屏：
您都不是基督徒，又不是西方人，过个哪门子圣诞节啊？蹭洋节过是怎么的？中国人会把一切节过成情人节，无非就是找借口购物吃饭！真不好！

是的是的的，当然没错，但说句实在的……
圣诞节，莫非只是个基督教内部节日吗？

在西方，圣诞节是早就世俗化得一塌糊涂了的。
倘若真要追根究底，东正教还有地方相信，圣诞节该是1月7日呢……至于圣诞树、圣诞火鸡、冬青、w寄生和互赠礼物，其实也是渐次积累的习惯：许多是打冬至假日yule里来的。
当然，进了20世纪之后，就没人真去追根穷源了。西方世界，基督徒和非基督徒，都可以过节乐呵一下。
圣诞节商业到什么地步呢？这么说吧：1810年，圣诞老人还是这模样：



20世纪30年代，可口可乐公司折腾出现代最经典的圣诞老人形象――红帽白绒卷胡子，蓬松柔软白胖胖――的形象，出自名插画家哈顿-桑德布鲁姆先生笔下。他的灵感，是从1822年克莱门-摩尔的一首诗里来的。最初这形象，是可口可乐招贴画之一――所以一身红白，那是早期可口可乐品牌的代表色。后来一路沿袭下来了。



如是，现代圣诞节，从形象到习惯，整个都是商业社会的产物，圣诞的这套规程礼节，也就和可口可乐差不多悠久。
所以了：
圣诞节本来就挺商业化一凑热闹节，大家一起凑着过，也无所谓。

我以前读中学时，圣诞节是一个餐前酒般的节日。对学生而言，春节寒假是正餐，元旦放假是前菜。圣诞节，既不放假，也不容你太招摇――快期末考试啦，谁高兴得起来呢？
只是圣诞卡姹紫嫣红，能给荒凉冷寂的冬天添些节日氛围。圣诞节大体是个学生自己乐呵的节日，回了家，没人陪你过，于是更精神，更纯粹些。
开句玩笑话，过年春节是物质食粮，圣诞呢，精神食粮。
学生时代圣诞节还能给你个借口，借圣诞卡，写点自以为浪漫的词句，给自己中意的学长学弟学姐学妹，所以也算是给表白一个借口。
您不妨比较一下下面三组表白：
“学妹，圣诞快乐，这是圣诞卡。嗯，其实我喜欢你。”
“学妹，元旦快乐，新年好。这里是新年卡，嗯，其实我喜欢你。”
“学妹，春节快乐，恭喜发财。嗯，这是我送你的年货。其实我喜欢你。”

我自己对圣诞节，感情并不算深。在上海时也和外国朋友探讨过。他们似乎觉得，圣诞一过，就是新年了。我说中国人感觉上，一到年底年初，便有许多节日，元旦而后新年，才算是一年过透彻了，圣诞节，算是许多小节日的一个吧。当然这里面多少有些私心：总觉得，“前面还有个大节等着我们过呢”，这心情多少会好些。
所以圣诞节过得热闹与否，与你是不是一个虔诚的基督徒无关，更多是看你的交际圈子。
甚至在巴黎，外国朋友多些的，更容易被外国人情绪感染；中国朋友多些的，也许还有点想家的，便会留着力气，等着过春节――法国华人过春节，热闹可是不下国内的。


这就得提出个问题了：
大家为什么要过节呢？
中国古代的节，其实挺多。
宋朝其实也过圣诞节：称为圣节，就是庆祝历代皇帝的生日。问题是，宋朝皇帝生日大量分布在四月和十月，如果都放长假，太不得了了。
当然，宋朝最妙的一个节，是正月初四，赵匡胤当年开朝的日子，就叫做开基节。

七夕节原来是乞巧节，被我们过成了中国情人节――其实也无所谓了。
圣瓦伦丁节还被过成了情人节呢，也不知怎么就和玫瑰巧克力挂钩了。

其实哪怕是我们自己的传统节日，许多也是外来的。
比如，腊八节，那是佛教的节日：最早是佛祖得到之日，喝个粥，可是如今非佛教徒也凑热闹去了。这还可以理解。泡腊八蒜是个啥？蒜是五荤之一，佛教徒应该规避的。
当然，天长日久，大家也无所谓了。谁在意腊八蒜是不是跟佛教犯冲呢？腊八蒜多好吃啊！

三八妇女节，五一劳动节，这当然也都不是传统节日，不妨碍大家过得高兴。
人民既然把双11都当个节过了，还在乎多几个节日吗？

如果非得基督徒才能过圣诞节，那么：
――情人节也别过了，那是古罗马的事。
――腊八粥也算了，那是佛教的事。
――七夕就该去乞巧。重阳必须要登高。
――不是工农无产阶级，干嘛过五一劳动节呢？按说五一节应该是工人示威用的哟！
――您看，忽然就没什么节好过了吧？


到如今这时代，传统什么的，大概有个样子有个意思就行了，实难一一遵守，何况有太多传统，都是大忽悠发明的。
节日更多的意义，乃是找个借口，凑个热闹，大家开心。

岁末节日多，一者是确实年岁更迭，免不了要纪念，一者便是冬天又冷又长，您总得找些由头，渲染些气氛。多年来我们都笑国内央视春晚挺假的，年复一年，渲染天伦之乐；关爱互助；朝气蓬勃；老当益壮；家庭轻喜剧；生活情景剧……
那是一种招贴画式的审美，多年以后知道真相的你难免会觉得小时候被哄了，但这个最初的、桃花源式的梦，到底是最初的印象。
年底各类节庆，就是希望给我们一种氛围：一种暖烘烘的，大家真诚的彼此关怀的，足以让人感觉周遭过于美好，过于和睦，简直可以无忧无虑的氛围。

不喜欢过节的人，自然是厌弃这种没事扎堆的劲儿，过于仪式化。
但仪式化其实是渲染心情的最好方式。每一代人自有他们的仪式，圣诞节发展到今时今日，也反过来说明，人民挺需要大年下，有这么个借口，来彼此释放这种暖烘烘的、热热闹闹的氛围。

直到出了远门之后，独行了、长大的我们，大概才会觉得：
“也挺难得的，在这个日子里，大家都不好意思生气，大家都有点理由高兴，大家应当无条件的彼此关怀、温情礼让，不要太讲究细究――因为，过节了呀！”

过节凑热闹，不一定为附庸风雅，就为了沾点人味儿。
到了每年的某个节点上，大家有一个由头和借口，可以重新相信人，愿意与人交往，大家保持着这种质朴本真的审美，暂时放下一切，在一片喧腾热闹之中，对他人加以问候和祝福。
所以，管它圣诞是哪儿的节呢，趁着节高兴高兴，也挺好的，是吧？
世界上的丧事已经那么多了，红彤彤地热闹一下，也没啥吧？

大家圣诞快乐！