“是错觉吗？每到星期五，吃过午饭，越临近下班，时间就过得越慢。”新来的雇员问他。
“不是错觉。”他说。

他的单位，专门从事控制时间流速的业务。

入行时，他正无所事事，每天在街上溜达找工作，时间流逝得如此漫长，肚子却又饿得快。到中午，他就吃太太给他准备的香肠青豆蛋炒饭便当，然后继续逛。因此，听老板吹嘘公司前景时――“你们想控制时间吗？你们嫌时间流逝得太快或太慢吗？你们想亲手操纵这个世界的运行吗？来吧，一起来操纵时间吧！”――他心领神会。
他深知饥饿、穷困、无业是什么味道，深知幸福时留住时间、痛苦时让时间流逝是何等必要。于是他欣然入行。
　　
老板吹的，当然只是创业口号。单位要的是盈利。
哪个赌球公司老板说希望某场球赛时间过慢一点？给笔钱，好，给办。
哪个男人说希望快点和黄脸婆离婚，希望和她在一起一分钟就过完一天？给笔钱，好，给办。
哪个小男生羞涩地说打算在出租马车上跟女朋友求婚，只是嫌时间不够用，希望让时间流逝得慢一点？给笔钱，好，给办。
哪个考生哭着说，考试科目太多，复习时间太少，希望延长一点儿？给笔钱，好，给办。
有的男人戴着大檐帽躲躲闪闪进门，说，啊因为肾虚什么的，什么什么事情上不太如意，老婆不满意，能不能给办个……给笔钱，好，给办。

和一切单位一样，过了初创期的火热激情，员工们也开始倦怠。喝咖啡，聊天，迟到，早退，无所事事。除了一两出办公室奸情，没什么可以挽留员工的积极性。
尤其是，当某些员工发现：每逢周五下午，就能趁职务之便，让时间走快一点，早点下班――嘿！妙哉！

久而久之，老板生气了。
　　
和一切老板一样，过了最初宽宏大量的时代，最后总会露出青面獠牙。老板开始解雇员工，无视他们的房贷、车贷、私生子抚恤金、小情人的汽车油钱、儿子的学费、自己的高尔夫球俱乐部年卡会费，一个个把他们踢上了街。
老板怒吼：“没让你们的人生一日百年、明天就结束掉，已经是我给你们面子啦！”
　　
老板开始雇机器人员工。这些机器人只能运行五天，周一上班时启动，周五下班时就报废。当然，机器人多少笨一点，少量的人类员工保留了下来，督导机器人。
他是其中之一。
　　
他不埋怨，不怠工，认真工作，勤奋严谨。每天中午吃完热腾腾的香肠青豆蛋炒饭，就继续投入工作。老板有时忍不住赞美他：
“真是比机器人还像机器人！”
　　
时光流逝。他逐渐发现，周五下午，时间过得特别慢。
开始他以为是错觉――谁都想早点回家的嘛――但依靠职业嗅觉，他敏锐地判断出，不是自己的主观问题。
经过一番侦察，他发现，机器人们在使用机器，蓄意放慢时间的流动。
　　
实际上，公司的机器人们有一个计划。
他们先勤奋工作，把人类雇员都排挤掉，控制所有的时间速度机，然后让时间进入无限慢的流逝状态――借助芝诺定律，他们可以让最后的1/2秒长达一年，1/4秒长达两年，1/8秒长达三年……这样，时间无限分解，不断流逝，机器人就能够永远不报废，永远停留在周五下午。

他发现了机器人们的计划，而且知道，这计划只差一步就要成功了：单位的人类雇员，只剩他一个人了。
一旦他被解雇，单位将全被机器人控制，然后时间将永恒停住。
　　
他知道机器人们在虎视眈眈等候他出纰漏，所以他只能忍气吞声。他开始接受越来越长的周五下午时分。这一周，周五下午让他熬了一个月；下一周，周五下午让他熬了两个月。
他一直在忍耐和等待。他看得见香肠青豆蛋炒饭热腾腾的白气漂浮的速度都慢得像被冻结。但他一直没有露出破绽，于是，老板一直没有解雇他。
　　
就这样，他现在还在单位工作，和机器人为伍，忍受着被延长至一年的周五下午。
他知道，接下来，他得隔两年、三年、三年、四年……十年，百年，才能再看到一次他的妻子，听她说“这周五你工作得很晚啊！”而他递上这个星期五，在他身上搁了一百年的便当饭盒，若无其事的说：“香肠青豆蛋炒饭总是做得这么好吃。”
然后等待下一个，似乎长达百年的星期五下午，那似乎永远等不到下班的星期五黄昏。

这为了整个人类不至于被机器人与时间控制的无语僵持，这不肯提前早退或辞职了事的勇士，就这样默默守候着。时间无尽流逝，漫长犹如永恒。