曾经他是跑起来仿佛飞翔、如漫画男主角一般闪耀光芒、本星球最好的球员。
虽然只有很短的一段时间。

2003年他来AC米兰时，我（和我父亲）其实没抱太大希望。
先前里瓦尔多来了，踢得不好。鲁伊-科斯塔、西多夫、皮尔洛加上里瓦尔多，一大堆10号球员在AC米兰中场扎堆。
先前卡卡在巴西比较有名的，是一脚远射。不过毕竟是个21岁少年，能在意大利联赛做些什么呢？
然后我们发现：这家伙的踢法，并不那么巴西。

那会儿流行的巴西球员，是德贾明哈，是乔瓦尼，是里瓦尔多，是小罗，花哨细腻，原地摆脱如神。
卡卡非常不巴西。他不粘球，不花哨，不踩单车不甩牛尾巴，大步幅推进，加速，奔袭那么快，电视画面都被拉平了。
样貌也是。典型的巴西球员，是里瓦尔多和小罗那种面相。莱昂纳多这样俊秀的，少。卡卡186公分身高，长得也俊，还是个基督徒。
简洁、流畅、快速、高挑、团队。作为中场，没什么可挑剔的了。
此外，很少人提的事：
他、西多夫、皮尔洛和加图索，是成全了彼此的。

皮尔洛在后指挥，加图索一个人抢三个，是互补。卡夫的右路插上是补了加图索。
西多夫原地停球调度节奏，卡卡得以放马奋飞。
这个套路，匀整完美，可惜时间不长。


米兰2005年被利物浦干掉后，其实已经要开始走下坡路。
然后，就是卡卡百分百释放的时间了。
那两年，喜欢卡卡的说他所向无敌，一个人扛米兰。不喜欢的，说他球霸。因为确实前场无人可传，真是只有他一人突进。
所以2005-07，卡卡在联赛的漫长阵地战里状态尚可，但冠军杯凶猛无敌。整体而言，卡卡在巅峰期，其他方面都够全面，但不算伟大；然而在杯赛制针尖麦芒对攻之下，他的强行奔袭硬摧对手的个人能力，才得以发挥。他巅峰期的奔袭，是整个足球历史上，实用性和观赏性都达到顶尖的：优雅、迅速、强壮、路线明确、劈波斩浪一般。
“过人”和“突破”的区别，看他当时踢球，都在里面了。
2007年米兰居然还能拿冠军杯，实在是卡卡最后的余勇。尤其是，那时候，舍甫琴科都走了啊。

整体而言，卡卡很全面，能适应中前场各位置，始终是个优秀的球员。
但如果让他发挥奔袭+移动中分球给队友（换句话说，给舍甫琴科塞身后），他就是星球上对比赛影响力最大的球员之一。在“开放局面下，连续用瞬间灵光改变比赛”的方面，他是那一代最好的球员之一。
米兰那套体系，尤其是安切洛蒂拼命从贝卢斯科尼那里抢到的圣诞树，给了他自由，他也回报了米兰。给他无限自由，让他奔跑起来，他就是完美的，就是漫画男主角一样，可以一个人突破一整场的神话。

当然跟他的技巧有关。
卡卡巅峰时人球结合非常好。但：还没好到马拉多纳、梅西和外星人时期罗纳尔多的水平（1997年西班牙报纸有个小样本录像观测，外星人的奔袭，每一步球都离脚不到70公分）。
但卡卡的长途奔袭冲刺，依然是历史顶尖的存在：那是许多细节凑在一起成全的。

许多人会注意到，卡卡能奔袭突破，大步幅奔袭，但很少过人。
“哎怎么他突着突着，就到没人的地方了？”
因为从一开始，他就选择了一条最好的突破路线：能直插对方心脏区域，同时，沿路少人拦截。这归功于他的视野和瞬间判断。
还因为，稍微注意下卡卡接球的第一下：
当周围有人时，卡卡能用接球领球的那一下，比如一个大趟，比如一个让球转身，比如一个脚后跟轻拉，比如一个凌空踩停，在接球瞬间就摆脱一个人――而不用强行过人。



当然不是说，卡卡遇到阻挡就没辙了。许多人会注意到，巅峰期的卡卡很少让对手一对一对位到；奔袭时，看着距离差不多，卡卡有两招，一是走内线假动作然后扭转变外线；二是碎步伐固定对手重心随即忽然大趟摆脱。这是他的技巧，也是他的聪明。他根本不停下来搓招，就在跑动中解决问题了。
他做这些动作时，因为身高，球并不太随身，不像马拉多纳那样变向时球还粘着脚；但卡卡左右脚的全能，外脚背技巧的精确，让他可以很随意地变向。在圣保罗期间，他经常有“右脚带两步右脚变向，左脚跟一步左脚变向”的事。
因为身高和重心关系，卡卡肯定没有小个子巨星们那么圆转如意。在对方核心区域里，他静态处理球，那就要差一点成色了。在小范围内闪转腾挪脚黏球的能力要差一点，这反过来证明，他惊人的突破效果，跟第一下领球、前方空间和突破线路选择有大关系。
但因为力量和协调性好，对手基本拽不动，也能够利用长腿在相当大半径内控制球的落点。不算顶尖，但够用了。
如果从领球开始就摆脱了对手，从突破线路上就决定了最少的干扰，那么就有更广阔的空间允许他轻盈奔跑了吧？

刚才说，卡卡不太巴西。因为他不黏球，极简练。他长途奔袭之卓越，建立在他的速度、他的爆发力、他长途奔驰不减速的能力（堪与外星人媲美），也归功于他的视野、聪明的突破路线选择、精美的接球领球、左右脚的均衡。
他在米兰最成功的，是2007年成为欧洲之王；但他和米兰最美好的，还是刚来那两年。
那时他还没有被逼得要独挑大梁，还不会担负盛名，还没经历伤病，米兰和他踢得琴瑟和谐，游刃有余。那时他奔跑起来时，真像是漫画剧情一般，有种纯白无辜的烂漫。



在梅西与C罗双骄时代开始的前夜，他是最后一个，站在过世界之巅的邻家少年。
那时他真是个跑起来仿佛飞行、身上带光的完美少年。银鞍照白马，飒沓如流星。