2017年12月，科比的球衣退役了。
比原定的，要晚了一些年。
2016年4月14日，科比・布莱恩特打了他最后一场NBA比赛。那天他对爵士得了60分，然后，“Mamba Out”。黑曼巴离开了。
距离这一天整整三年前零一天，2013年4月13日，他跟腱断裂，倒下。那天赛后接受采访，被问到脚的状况时，他摆了个很常见的姿势――舌头在嘴角左右划拉――然后说他当时在场上“能走，能走”，“只要不对脚跟发力”。
那时他快35岁了，NBA职业生涯第十七个赛季尾声时遭遇毁灭性伤病。但他如是说：
“有一天，一段新职业生涯的开端会呈现，但那不是今天。”
“‘如果你看到我和熊对打，为熊祈祷吧。’我喜欢这个。那就是‘曼巴精神’，我们不后退，我们不退缩，我们不逃走。我们坚持，然后征服。”

如果他那时就退役，那么，也许2014年，他的球衣就会退役。但他延了三年。
如果不是他这样的执拗性格，也许早就在巅峰期退役了，但也许同样，如果不是他这个执拗性格，他根本无法在NBA鏖战这么久，将自己的技艺超拔到如此精纯。
他现在的处境，他的光荣，他的低谷，他的辉煌与幽暗，甚至他的苦境，都是自己找来的。求仁得仁，如此而已。
这跟腱断裂的三年，这多出来的三年，是他跟自己的告别，是他跟篮球的漫长告别。
毕竟迄今为止，他的人生有超过一半的时间在NBA度过。要离开NBA了，他自身承受的痛苦，远远胜过旁观的任何人。他总得一次，再一次，再一次确认，自己确实不行了，才肯罢休。
那是出于热爱。
只是方式不同。



科比晚年给自己起过个绰号，vino，意大利语醇酒之意。但骨子里，他还是喜欢黑曼巴这个称呼。
科比说过，他自称黑曼巴蛇的意思是，黑曼巴蛇能在高速中保持精确。这就是他的独特之处。他是个需要看录像，看慢动作才能明白妙处的球员。只是，许多人来不及看到这一切。作为他的对手存在时，你只会觉得他可怕。
但我们自然知道。黑曼巴是《杀死比尔》里乌玛・瑟曼的代号。一个复仇者。一个坟墓中爬起的杀手。
科比的热爱，是带着杀气的。

科比人生中的主要转折――他和鲨鱼的矛盾、他在2007年低谷中的崛起、他世界一边赞美他无所不能的进攻招式一边腹诽他的投篮选择、直到这次挣命受伤――都来自这点：他的偏执好胜。有困难要克服，没困难制造困难也要克服。刚则易折，盈不可久，但科比就是这样 ，盛而且烈，现在，和阿喀琉斯一样：脚踵上中了命运的一箭。

性格即命运。科比的性格――执拗，神经质，杀意弥天，热爱敌围千重，孤骑破军而出的姿态，心怀戾气，偏执好胜――在顺时遂意时，就是2008-10那两季的冠军；遭遇逆流湍乱，就是2005-07的单骑横行，以及2013年的惨烈收局。为了湖人的西部第八，科比能拿出一副夺冠军的架势去争取，最后终于受伤。这可以说是鲁莽，也可以说是勇决。
这是他长久以来的性格，你可以说成是偏执狭戾，也可以说是好胜如狂。


他热爱黑曼巴蛇这个名字。那是2004-07年，低谷中的他给自己的称呼。
鲨鱼离开了他。媒体离开了他。冠军远离了他。他自己不是不知道的。
2004年，禅师曾如是说科比：
“有时他需要将自己提升到球队利益之上，但他也知道他有时得牺牲一点自我……他知道自己在对抗篮球的基本规律，他知道……我得相信，事实是，他知道这一切。他想完成伟大记录和伟大数据，然后到要争冠时，决定来打一点合理的篮球。”
他热爱的，就是这种对抗一切的姿态。某些时候，他独力压倒了现实，某些时候，他被时间沉埋。这就是执拗，是青春。他其实懂得一切。但是：
他不相信凭自己的努力，对付不了时间和现实；他明白有些事情无可改变，但他总试图去挑战这一切。或者说，他在挑战自己，看自己能够在不可逆转的一切之前，坚持到什么地步。



2013年12月9日，他重伤八个月后再次出场。赛后他自己挑剔：
“我打得很悲惨……要打分吗？我给自己这场的表现打F。”
“我上一次八个月不打球？那时我还在子宫里呢。”所以，赛后，他迫不及待地宣布，“我要去重看录象，我要开始挑剔每个细节了。”

他的热爱，是建立在自我挑剔之上的。
布莱恩-肖，从科比十一岁开始跟他单挑的肖，回忆说科比对一对一如何热爱。如果你不小心在训练时一对一赢了他，他会要求再来一次。“那，你刚才那个招式，再来一次！”
德文-乔治说，更可怕的是，科比能随时给自己添加招式。大多数球员都是在训练里自己练熟了，而科比会在一天训练里用一个招式，第二天比赛里就使出来。
他爱篮球，是个篮球痴。2003年一次采访时，他跟记者大谈自己发明的一个新招，“接球，试探步让对方松懈，不收球，直接顺步突破”，说着，他就跟记者比划起来……他近乎狂野地雕琢一切招式。名训练师艾丹-拉文认为，所谓杀手本色，是这样的：
热爱篮球；野心；强迫症、高傲自信、自私和自我问责――这些资质，科比一应俱全。
“他有时会选择不给别人传球，是因为他觉得，为什么要传给一个不如你努力、不如你厉害的家伙呢？”

所以，一生以黑曼巴自居，就是选择了这么一种姿态：挑剔的、精益求精的热爱。提炼到纯粹的热爱。对抗一切非顶尖存在的热爱。
1994年，洛马里昂高中教练格雷格・道纳与高二的科比玩了一次一对一，输掉了。那天道纳教练如是说：“他求胜的决心和训练的刻苦，超出我的想象。他的生活只有篮球。”
这句话如今看来，像是一句，漫长的预言。

他走了之后，这一切还会延续吗？
会的。

“我总是试图搞懂场上的防守轮转，这样我拿到球，会知道每个对手会如何防守我。”德罗赞去年就如是说过，“这很像是搞研究。我想我这些是从……科比那里学来的。他看很多录像，研究每个球队的轮转，了解每个防守者的倾向，然后他才能找到机会完成投篮。他对我而言意味着一切。我试图模仿他，从他身上学习到一切。”――2016年，德罗赞如是说。
保罗・乔治很直白地说，他每到夏季就想跟科比一起训练。
沉默寡言如莱纳德从来没这么说过，但他的一招一式，他的步伐，已经暗示了他在学习什么。




一个好玩的细节。
那些被誉为乔丹接班人的摇摆人，大批涌现，是1990年代尾声的时候。斯塔克豪斯1995年入行，科比与雷・阿伦1996年入行，麦蒂1997年入行，卡特1998年入行――大体上，是乔丹入行之后十四五年时间。大体上，他们的确是，看着乔丹长大的。
科比1996年入行，十三年后：
――德罗赞，2009年选秀第九位。
――乔治，2010年选秀第十位。
――莱纳德，2011年选秀第十七位。
他们都经历过或多或少的配角岁月，如当年的科比一样。
他们都是一点点补完自己原有的技巧缺陷，成为全明星。
其中，乔治还与科比一样，经历了匪夷所思的大伤。
这是他们自己，表达热爱的方式。

科比是NBA历史上，最极端的存在。他是美国黑人，却又成长在意大利。他技艺如此早熟纯粹，心志却又桀骜到底。他当过天使，也当过恶魔，很得意地自诩黑曼巴蛇。他的技艺华丽轻盈，作风却狠辣凶恶。他的人生有过大幸和大不幸。他有过最强的搭档，又经历过众叛亲离。他经历过最惨痛的失败，又经历过最辉煌的胜利。他是最年轻的巨星，却又是最老的湖人。
穿插其中的，是热爱。是那种时间越久，越明显的，持续的热爱。所以对许多人来说，就是如此。只要科比不退役，那么，好像青春，可以偏执热爱的青春，就还没有结束。

就像，虽然他退役了，但他对篮球的热爱――他自己对篮球的热爱，他感染了多少人对篮球的热爱――一直在，而且会一直传下去。


扫二维码，或点击阅读原文，与腾讯体育一起，与科比相遇，致敬热爱。