卡瓦伊・莱纳德今天打了2017-18季第一场比赛。
马刺整个化学反应都缺，输给小牛不提。
莱纳德，控制着出场时间，16分钟不到，12投6中13分。三分球4中1。没有罚球。6个篮板。1封盖1抢断。
移动灵活度还不是最顶尖，但3次破坏对方球路。干扰到小牛5个投篮。防守端，尚可。

莱纳德是有名的，每次受伤都不闲着。每次受伤回来，都会长球。
二年级伤了段，回来之后，场均得分从个位数到了14分。
三年级伤了段，回来之后，场均15分7篮板，多了一手撤步中投，然后还拿了总决赛MVP。
四年级伤了段，全明星后场均得分从15提到18。

说说今天的进攻端。
12投6中，包括：开场找加索尔掩护撤步中投。
左腰背打巴恩斯切中路勾手。
反击中找加索尔掩护急停中投。
反击中右翼三分球。
找加索尔掩护一条龙上篮。
前场篮板后抛射。

其他进球都不新鲜，第一个和第五个比较别致。

第一发，叫掩护，左手顺步假动作，连交叉步突破，看到德克，横向跳步，双脚落地动作并不对，空中扭身，出手。



强行扭身浪一个，按说是科比和麦蒂爱玩的。莱纳德的脚步出了名的扎实稳定。他以前的投篮，是习惯性脚尖对准篮筐才起手的。这个却是有意为之地，跳步后才扭身。
像个平时做广播体操的好孩子，忽然开始跳探戈似的。

第五个球。
叫加索尔高位掩护，交叉步突破，面对德克，调整脚步，再变向突破后换手上篮。



一道清晰的S形突破。
右脚交叉步起步瞬间已经肩前脚后，这是卡特和勒布朗年少时的突法；突破后一个极细微的hesitate假动作，然后调整脚步，左交叉步做第二变向，还空中换手。
步伐扎实的好孩子，忽然开始玩弯弯绕，而且是连续两个弯。
马刺队史上此前最擅长这么玩的……嗯，吉诺比利。

莱纳德上季已经增加了持球挡拆的比重，但也只占他进攻的1/4。他最擅长的，还是要位、接球、三威胁后连摆脱。相对而言，他并不擅长变线，所以上季只有17%的投篮是直接袭篮――一旦突不进去，就是撤步中投或抛射。类似于哈登那种突破步伐中随时变换重心的能力，莱纳德是缺乏的。
（题外话：哈登这两年的“被锁死左边于是右手持球突破错脚右肩肘靠身位换左手投篮”，让他的左右手突破无甚区别了，这个是后话。）
大体可以说，莱纳德是个稳定扎实投篮无死角的直线型球员，靠着时机、第一步、撤步投篮和快速转身吃饭。

但今天，他利用加索尔的对球掩护，打成了三个球；变线，变向，变速，蛇形突破，空中扭身。
样本不大，但他似乎在自刚转柔和协调性方面，又加强了点――换言之，多了点麦蒂或吉诺比利的味道。直线了很久，也可以走走曲线了。


在我想象中，是这样的：
在他养伤期间，波波维奇每天给他喝药水。
“来卡瓦伊，喝吧，喝了你就能变协调变柔韧了。你已经很扎实了，但再扎实也是降龙十八掌。现在得让你练点落英神剑掌了，就能变得更加吉诺比利了。”
“教练这药是咋熬出来的？”
“嘘，别说出去。我每天趁吉诺比利睡着了拔他一根头发烧成灰做的药引子！”