我少年时住过的第一处房，在无锡某新村。五楼502。一个客厅，一个卧室，有阳台。那是1980年代，洗手间甚至没抽水马桶，洗澡需要自己烧了开水倒进大木盆。床很大，一家三口共眠。床头柜旁是五斗橱与大衣柜，床尾是我妈的缝纫机与衣箱。
那时小，觉得很够住。楼下有大片青草地，有树有花――多年之后回去看，发现草地并不大，大概是，真的太年少了。
那时的新村，除了住宅区，便是菜市场、副食品商店，外加幼儿园与学校。绿化甚好，郁郁青青。小时候也没什么欲望，只觉得哪里都好玩：毕竟，那是个跑到新村公园里，攀爬哪吒石雕像都能乐此不疲的年纪。
 
七岁那年，搬了一次家。新家在一楼，二室一厅，有个院子。我被分了一个房间，父母一个房间。我的房间里有写字台，有书柜，遗憾的是电视机在父母那屋，偶或想看球赛，还得经过父母允许晚睡，才能赖在房间里看着。那是1990年代初，家里铺了瓷砖，到暑假，躺倒便觉得清凉，捧着书读，翻来覆去，也不管干净不干净。
少年时对居住条件，是没什么讲究的。现在想来，唯一遗憾的，是周遭活动设施少些――想打篮球，得去附近的机床厂；想去书店，得骑车去新华书店；当然也有好处，比如，高中时交好过的女孩子，家里离我家不远――那时就觉得，嘿，这住处也不错。
 
去上海上了大学，住了宿舍，第一次觉得居住的局促。倒不是舍友不好，只是一个人有个房间惯了，猛然要照顾其他三人的生活习惯，洗澡要上浴室，睡觉一张窄床，便觉不好。我出了第一本书后，版税除了买台笔记本电脑，剩下的便拿去交了押金，租了个房间。租房子时，别无所求，只在意这几点：
――采光好。
――一张宽阔舒适的棕棚床。
――相对宽敞的空间。
――简单的家具：可以容纳衣服与书的大立柜，一张桌子，一张舒服的椅子，好了。
――以及个人奇怪的爱好：木地板。
 
在我离开上海去巴黎前，我在这个简单的房间里住了八年。虽然后来多一个人住，但也没添什么家具。只是去宜家买了张椅子，一个书柜，一个折叠桌。本来收入高了，满可以搬去房租更好的房子，但一来觉得，过日子，那样也够了；二来，上海人民大概懂，我家所住处是娄山关路地铁站与虹桥交界所在，交通与饮食便利之极，去中山公园与古北也是抬腿就到，走着路就能去当时还在的华师大后门一条街。
太舒服的地段了，不想搬啊！
 
也在那些年，我住过其他各色地方。
――无锡的父母搬了家，搬到蠡湖边了。地方不算豪华，但离湖边近，周遭物价还低。所住的是一个跃层，两个客厅一个餐厅三个卧室一个阳台一个阁楼。我妈住得乐滋滋的，只偶尔感叹：哪怕给我专门留了个卧室，到底还是觉得家里太大，收拾起来麻烦！
――一位长辈，买了联排别墅住，一个人住四层楼。别墅区绿化也瑰丽非凡。但我去住时，反而不太得劲儿：一来四层楼，通讯基本靠吼；二来高档别墅区，从房间到区门口，若不开车，走路都要二十分钟；而且那别墅区盖得太高尚，周遭都是些清汤寡水的汤馆，要找点接地气的宵夜吃，难。
 
我到巴黎第一年，住的是郊区一个小别墅的某房间。好处是房间宽敞，院子里花树繁茂，到春天还能摘樱桃吃。缺点是周遭基本没有亚洲超市，只能不断去家乐福买吃的；要去趟歌剧院大道，四站公车到7号线地铁，然后哐当哐当地坐十几站才到。后来搬了一处家，就舒服多了：新居是个跃层，地方不大，但有天窗，敞亮，简单，过一条街便是巴黎老华人聚居区，自然，最好的是14号地铁站就在一旁：到右岸，到歌剧院，到马德莱娜教堂，都是半小时之内的事。
 
出门旅游，各色奇怪的地方都住过。奢华古雅如佛罗伦萨的某个公爵府改建的酒店，天花板离地十米高，说话有回音，白天看着辉煌壮阔，到晚上多少有些}人；阿姆斯特丹绅士运河旁的宅子，初住很新鲜，久了多少觉得潮湿。住在尼斯老海滨区的楼上，远远看得见大海，喧闹明亮而美丽，楼下就是各色传奇海鲜铺子――只是到了晚间，还是有诸位酒客的喧腾，以及映窗而入的灯。
 
以前年少时，选临时居住点，总希望房间漂亮好玩――真住了，才觉得极不方便。许多风景好的所在，拍照美，临窗舒适，但真住下来三五天，感觉又不同。这么说有点绝对，但风景好的房子，交通往往不便利。你若不是每天趴着看风景，则得考虑些别的：
――交通。
――采光。
――周边设施。
说到底，就是location location location。
 
别小瞧交通。我曾经住过一个本身绝美的古堡，然而出入都需要等班车，去任何最近的地方都琐碎。交通是否方便，是会直接影响你出行欲望的。
采光的意义很简单：人的情绪，基本受光线与体表温度控制。意大利与西班牙有许多华丽的老式豪宅，但你真住进去，会觉得密不透风。
周边设施，则是我对上海最留恋的地方。每次回上海暂住，各色便利店与银行三步一岗五步一哨的感觉，着实美妙――在“一个宅男不用跟人生活就可以活下去”的便利度上，上海是很接近横滨的了。
 
怎么说呢？大概住多了各色房子之后，你会多少对度假型的、奢侈品型的房子消去一点敏感。每个人在意的东西是不同的：有人在意空间，有人在意交通，有人在意景观，但归根结底，房子是用来住的。从长期来看，人需要的东西本身很少，所以住家也没必要太复杂；住着最舒服的，是地方既敞亮明快，又随时可以找到新乐趣的地方――换言之，有更多可能性的地方。
 
 
如何找到这样符合自己理想居住的房子，就成了大问题。
每一代人对房子的偏好都不尽相同――我妈跟我对房子的追求不同，而我跟那些急于给孩子找学校的家长们又不相同。可是如果真要我把对房子的想法条条列举出来，只凭脑海里那个虚无缥缈的构想，又难以将细节描绘清晰，难免会有疏漏。值得称道的是，安居客近期发布年度报告《2017国民安居报告》，联合第一财经创新性地打造了“理想居住模型”，就非常细致地描述了不同人群对于房子的不同偏好，将大众心目中的理想居住全方位、数据化地展现出来。
三房两厅一厨两卫的三室户型已成为需求度最高的“国民户型”。在对于空间的分配上，超过60%的90后和95后更愿意将更多面积分配给卧室。相比于父母辈对于客厅的重视，年轻人更注重个人空间，而且90后对书房等独立工作区域的期待也更高。



而在对理想居住小区的要求上，95后普遍觉得家附近有24小时便利店比有超市和商场更重要；超过七成的人认为智能家居科技重要，但出乎意料的是，60后对智能家居的重视程度超过了90后。



 
 
《国民安居报告》是安居客最重要的年度报告。作为国内领先的房产服务大平台，安居客在为大众提供全面的房源信息和服务的同时，也及时洞察到市场变化和消费趋势，通过细致而全面的研究，为人们提供了未来居住的参考。这样的平台，才能够帮助你找到“居住升级时代”下的理想好房。
 
点击【阅读原文】，查看安居客《2017国民安居报告》。