1993-94季，NBA助攻前五名：
约翰・斯托克顿，12.6次，身高185公分。
小虫博格斯，10.1次，身高160公分。
穆基・布莱洛克，9.7次，身高185公分。
肯尼・安德森，9.6次，身高183公分。
凯文・约翰逊，9.5次，身高185公分。
有点矮是吧？然而那时NBA平均身高并不矮。
实际上，那是巨人的黄金期：那年得分榜前五名被四大中锋占了四个（还有一个是威尔金斯）。
嗯，那是个七尺巨人（与摇摆人）刷得分，小后卫刷助攻的时代。

2009-10季，NBA助攻前五名：
斯蒂夫・纳什，11次，身高191公分。
克里斯・保罗，10.7次，身高183公分。
德隆・威廉姆斯，10.5次，身高191公分。
拉简・朗多，9.8次，身高183公分。
杰森・基德，9.1次，身高193公分。

2017-18季至今，NBA助攻前五名：
拉塞尔・威斯布鲁克，9.9次，身高191公分。
约翰・沃尔，9.3次，身高193公分。
詹姆斯・哈登，9.1次，身高196公分。
勒布朗・詹姆斯，8.8次，身高203公分。
德雷蒙・格林，7.6次，身高203公分。
顺便：格林下面，是211公分的本・西蒙斯、188公分的蒂格和198公分的阿球。
一目了然：
助攻手个子变高了。
组织后卫们的职能，也不一样了。
进攻创造者的位置，分散了。



20世纪50年代，NBA流行鲍勃-库西流的组织后卫。彼时全联盟疯跑，每场比赛投110次篮罚35个球是为常事，半场进攻则充满无穷的跑动。乔治-麦肯说过他那时代的组织后卫“能够快速找到跑动的队友，球都不必碰地，三次传球就能到对方篮下了”。那时节的理想组织后卫需要：运球精纯、护球稳当、推进快速、乱军中眼明手快能找到队友。



1970年代往后，联盟节奏变慢，半场攻防增多。于是组织后卫开始分化。老牌组织后卫的指挥、掌控节奏、伺机分球给空位队友、分配球给单打手之类的工作，依然重要。可是，这时代单靠队友跑动+捕捉空挡，不那么容易了。于是有了“精灵”阿奇巴尔德这一流人物：运球，晃动，突破，制造空挡，分球给队友。这是个新启示：这个时代的球场越来越密集，犹如幽闭森林，单纯的组织者们擅长捕捉空挡，却无法创造空挡……那么，就来一个创造空挡的人吧：
你未必需要当一个指挥家，如果你可以华丽的运球在地板上跳舞、玩断所有防守者的脚踝，搅乱对方防守，给队友制造空间。
1970年代，里克・巴里和哈弗里切克开始成为组织前锋的先声。1980年代，雄鹿用普雷西做组织者。1990年代，皮彭和希尔们出现了――那是后话。
1980年代往后，有了微笑刺客，有了凯文・约翰逊，有了蒂姆・哈达维，直到90年代，有了斯蒂芬・马布里。
指挥官型组织后卫需要大脑、节奏、思考、视野和精确的传球（嗯，比卢普斯或安德烈・米勒）；创造型组织后卫则偏重华丽的一对一技巧、破坏对手防守的能力、乱军中随机应变的意识（KJ、甲虫、马布里们）



20世纪，组织后卫最卓越的时代，是1987-90。那四年间，魔术师、刺客各自率领球队拿下两座冠军，约翰-斯托克顿则拿到三个助攻王一个抢断王，包括1989-90季传奇的场均14.5助攻。那之后，蒂姆-哈达维和凯文-约翰逊分别用胯下运球和闪电速度急吼吼的刷场均20分10助攻。
实际上，如果不是因为乔丹对90年代的垄断，组织后卫们的光芒理该更甚一些。乔丹的六次总决赛，击败了90年代最好的四位组织后卫：魔术师、凯文-约翰逊、佩顿、斯托克顿。

2005-06季，纳什两个MVP。2007年，帕克成为史上第一个外籍总决赛MVP。2008年入行的两个组织后卫，也可能史上最快的两个组织后卫罗斯与威少爷，后来一个成了史上最年轻常规赛MVP，一个成了史上第二个赛季场均三双怪物，也拿到了MVP。
实际上，2011年以来，包揽MVP的包括：罗斯、勒布朗、杜兰特、库里、威少爷。两个小前锋，三个控卫。
而且罗斯、库里与威少爷，都不算纯控卫。而勒布朗，我们知道：他也是个指挥官。




十年前，比尔・西蒙斯创造过一个词：0号位。
这类人不是保罗或基德那样指挥若定的场上教练，也不是汉密尔顿或米勒那样的走位射手。他们自带可怕的持球进攻威胁，给队友――通常是射手们――制造得分机会，或自己高效率得分。当年的阿里纳斯，年轻时的韦德与勒布朗，包括埃文斯、罗斯、威少爷，如今的哈登，都可以是这类人。

本季迄今，NBA总得分前八位是：
勒布朗、希腊怪物、哈登、威少爷、考辛斯、德罗赞、比尔、欧文。
勒布朗、希腊怪物、哈登、威少爷，恰好都是本队助攻王。他们所做的，就是0号位的工作：占据球权，选择持球单打，或者在破坏对方防守之后，分球组织后续进攻。

也正常啊：就在本季，场均持球单打（isolation）超过5次的，只有四个人了：哈登、勒布朗、威少爷、沃尔，他们的助攻数字还光耀天地呢。
场均背身单打超过5次的，也只有六个人了：巨人们也没什么机会。
而联盟场均完成11次持球挡拆进攻的就有六个人，连维金斯一个小前锋都场均完成5次持球挡拆进攻―而这还只能列联盟前50而已。

这就是事实：联盟现在，需要的是恐怖的攻击手，通过自己的攻击威胁，破坏对手的防守序列，找到队友。
当然，如库里这样，即便无球跑位也能破坏对手防守的，是革命性的恐怖怪物。大多数怪物都还需要持球。



利拉德、沃尔、威少爷、德拉季奇、欧文甚至施罗德这类一把抓的球队持球王，已经不消再提了。
现在的趋势是，得分后卫甚至小前锋乃至小球4号位们，也在一个个继上季哈登之后，成为球队的0号位创造者：

比如，森林狼的蒂格场均7.1次助攻联盟第七。但12月森林狼战绩腾飞时，他场均却只有6.9次助攻；吉米・巴特勒，6.3次――森林狼给了巴特勒无限球权，让他和吉布森（或唐斯）启动挡拆。到了2018年1月，蒂格时打时歇，出赛时也场均5.5助攻，巴特勒则场均6.3次助攻。森林狼继续爬升。



头几天写过，猛龙在把德罗赞当哈登使唤，让他不停启动挡拆。数据：这个月，洛瑞和德罗赞都是场均5.8助攻――嗯没错，德罗赞在接过洛瑞的所有职能呢。



灰熊本季的得分王+助攻王都是埃文斯。
太阳的得分王+助攻王都是布克。
奥拉迪普在慢慢地增加突破分球的比重。
希腊怪物是雄鹿的第一创造者。
诸如此类。


这就是个创造者的时代。
单靠分配球、寻找队友，已经不够了。需要破坏者，破坏对手的防守，然后在自己得分或组织攻势两者之间选择。
――就类似于足球中的影子前锋、假翼锋或前场自由人，梅西、内马尔、格里兹曼、库尔蒂尼奥、迪巴拉们。
――哪怕你阵容再贫瘠，只要有个创造者，加一群射手，就能过日子。哪个位置是强点？找出来，打套路；一个创造者持球挡拆，配合几个射手无球挡切切出，就能过日子了。
――所以近来，当快船伤病流离时，他们就赶紧抓了路易斯・威廉姆斯来，给他球权，配齐射手，走你。


当然，助攻数据也只算个参考。
全联盟如今，最可怕的0号位，可能依然是斯蒂芬・库里。
真实命中率联盟第一的67%。OBPM联盟第一的10.4。每场33分钟里18个投篮得到28分。
哪位说了：他每场只有6.5次助攻。但是：他的二次助攻1.6次，还是领跑联盟。他的牵制能力之大，令人恐惧。

两年前这时吧，我提过一个想法：克里斯・保罗依然是联盟最好的纯组织后卫；而库里是更好的球员。后来我跟朋友讨论起来，究竟何谓纯组织后卫呢？我们大概拟了这么条规则：
“就是说，如果规定这个后卫不许自己投篮，只许运球和传球，他所做的活儿，就算是纯控卫的活儿。”
当然，这有点太理想主义了。

前两天看十二年前的采访。比尔・拉塞尔和莫・威廉姆斯，分别说了一个非常非常妙的说法。
拉塞尔认为邓肯的传球被低估了。“当然了，他的传球不一定引导助攻，但他的传球能完成一个战术(make a play），这就是好的传球。”
莫・威廉姆斯说，他根本不看纳什的得分或助攻，“我只说，当他有85%的回合可以make a play时，他就是联盟最好的组织者。”
昨天勇士对骑士，贝尔的第一次上篮是这样的：他高位找库里做递手接球，库里走位，吸走小托马斯和勒夫四只眼睛，贝尔转身上空篮――这一下库里甚至没触球，但他的存在，让这个战术打成了。
所以体现一个球员价值的，到最后，其实也就是，“这个套路有没有打成”。

当然也有更简单粗暴的。
七年前，小牛夺冠之路上，卡莱尔这么说老得不行了的基德。
“判断一个组织后卫价值的，不是助攻或者得分，而是赢了多少场球吧？”
