自《三国志》后，自古关张并称。
后来数百年吹嘘人勇猛，多以关张比之――魏晋南北朝的人没《三国演义》看，所以只懂正史，就认关张最牛。

比如《魏书》吹长孙肥：
关、张万人之敌，未足多也。
吹杨大眼：
当世推其骁果，皆以为关、张弗之过也。

《宋书》也这么吹：
薛彤、进之并道济腹心，有勇力，时以比关羽、张飞。
《陈书》里吴明彻这么鼓励萧摩诃：
若殪此胡，则彼军夺气，君有关、张之名，可斩颜良矣。

当然了，关羽要强那么一点。毕竟《三国志》都承认：
飞雄壮威猛，亚于关羽，魏谋臣程昱等咸称羽、飞万人之敌也。
魏国诸位也公认：
“蜀，小国耳，名将唯羽。”

论个人 勇武，则关羽有后世称颂、三国无二的万军斩颜良、一己之力定战役胜负的传奇。论指挥，则以少打多，围曹仁、擒于禁、斩庞德，把曹家当时军衔最高的三位将军之二（还有一个夏侯，没在）打得屁滚尿流，一时威震华夏。
张飞有记载的战绩，相对少些：后期定蜀中，擒严颜，正面交战完全摧毁了张A让他经历有生以来两大噩梦之一（另一个就是被诸葛亮弄得膝盖中了一箭）。
再就是，著名的据水断桥一声吼了。

哪位会说：关羽斩颜良，那是万军突阵，斩首而回的传说。
张飞一嗓子吓退追兵，就是嗓门大，凭什么称万人敌呢？
这就想简单了。




《三国演义》里，张飞据守长坂桥，派骑兵扬尘虚兵让曹操以为有埋伏，加上八年前关羽在白马对曹操念叨过，我弟弟张飞可厉害了，“百万军中取上将首级如探囊取物！”加上张飞嗓门大，吓死了夏侯杰，曹操才怂了。
正史并非如此。

正史，则刘备带百姓缓缓南走，曹操派部下五千精兵一日一夜行三百里追上，击溃刘备军。
张飞带二十骑断后，拒水断桥，仗矛一喝：“身是张益德也，可来共决死！”
结果是：
敌皆无敢近者。

这一下，分量有多重呢？
张飞对面的，不是普通士兵，是虎豹骑，三国当时最精锐的部队。精锐到什么程度？当时虎豹骑老大还是曹纯：
“纯所督虎豹骑，皆天下骁锐，或从百人将补之。”

虎豹骑随便普通一兵，都是别处的百人将。
所以能撑得起一日一夜行三百里――众所周知，古代讲究王者之师日行三十里。夏侯渊是曹家速度之王，大家吹嘘他也就是“典军校尉夏侯渊，三日五百，六日一千”。魏延曾经吹嘘，他带精锐，可以十天过子午谷取长安，子午谷是六百六十里。如此对比，虎豹骑的速度简直可怕。
当然，虎豹骑不止是跑得比谁都快。
――三年前，围南皮，急攻之，曹纯麾下骑斩袁谭首。
――一年前，曹操北征乌桓，又是曹纯率领虎豹骑，斩了单于蹋顿的首级。
虎豹骑是闪电般的斩首部队。他们已经击败了刘备军，前方就是刘备。捉住了就是不世大功。
众所周知，冷兵器时代，杀伤多在追击时造成。
虎豹骑英勇，才不会相信什么穷寇莫追呢――那当然是追上去把刘备解决了呀！
何以看见张飞拒水断桥，就不敢追了？



话说，万人敌的称号是个威名；而威名，得靠实在的成绩堆积起来才有人信。
上阵打仗的爷们，都是刀头舐血过来的。没有实打实的战绩，谁鸟你？
张飞吼一声，显得嗓门大？我们过去砍了你，看你嗓门还大不大！
显然，当时，虎豹骑因为某些因素（张飞在当阳的表现，或张飞此前的名声），一时都怂了。
举另外个例子。
半个世纪后，文鸯把司马师吓了一跳，然后走人。司马师也派人追了，追了半天不追了。为什么呢？
鸯以匹马入数千骑中，辄杀伤百馀人，乃出，如此者六七，追骑莫敢逼。 
能让对手不敢逼近，肯定不能靠嗓门大。
要么是已经做出点什么了，要么是有赫赫扬扬鲜血染就的杀神之名。

所以，张飞仗矛一喝，断后成功，让虎豹骑如此精锐，都敌莫敢近，这是冰山尖儿。
这威慑力后面，是无数让人难以想象的砍杀记录。
多年后张辽在合肥，也是一路报着名字突袭，在孙权军中杀了个来回。相比起来，张飞是报了个名，让追杀的虎豹骑一时怂了。
张辽大名可以止江东小儿夜啼，张飞大名却可以实实在在地吓退虎豹骑。



――就像那些绕前不敢让鲨鱼在内线接球，夹击不敢让库里投三分的防守，那都是被此前的一切给吓怕了呀。


蜀汉的史书，陈寿所谓“官不置史”，当然这话有悬疑，但关张马黄赵的传记篇幅加起来，都不比张辽一个人的传记长，也是真的。
张飞的战绩太多散失，但大概可以从刘备身上找。
因为刘备麾下在赤壁之前，除了关羽，无人别引一军，所以嘛。
――打个比方吧，您如果看许褚、典韦与乐进的战绩，那也是漂亮之极，但基本都逃不过“从太祖”。同理，张飞（与关羽）的前期战绩，也淹没在“从先主”里了。
论刘备的战绩，则平黄巾，救孔融，救徐州，扛袁术，斩韩杨，从曹操破吕布，战曹操，闹汝南。
虽然前期四处奔走，但吕布、曹操与刘表们都肯收刘备，不是什么皇叔仁义，而是刘备确实很能打：从来没太多军队，基本是少量嫡系部队带杂牌军，还基本是以少打多，但都还能打。所以刘表收了刘备，让他囤樊城以备北边，那是信任刘备确实能打。
这里头隐藏了多少关张的功劳呢？不知道。
但同时代的评价，也是有意思的。


作为敌方的郭嘉说：
张飞、关羽者，皆万人之敌也。
哪位说了，郭嘉不过是个谋士，身体还不好，还爱夸大其词？
的确的确，那刘晔说了：
关张勇冠三军而为将。
程昱又说了：
关羽、张飞皆万人敌也。
刘晔是真正的汉室宗亲，亲自动手杀过淮南一带贼头头的刺客。程昱更是倔强狠戾，又辣又硬的老枭雄。人肉吃过，战场上过，带七百人就敢在袁绍眼前站着的人，不是文弱书生。曹操对贾诩说程昱的胆识是贲育之勇。
这二位说关张万人敌，那分量可以想见。



哪位说了：一个人真能敌一万人？
的确有点夸张。但张飞抵一千人，倒是有人认可的：周瑜和刘备都认可了。
《三国志》卷54注引《吴录》：
备谓瑜云：“仁守江陵城，城中粮多，足为疾害。使张益德将千人随卿，卿分二千人追我，相为从夏水人截仁后，仁闻吾入必走。”瑜以二千人益之。
――赤壁之后，刘备与周瑜合力去打曹仁。众所周知，虽然是盟友，但双方彼此要讨价还价的。谁都不肯吃亏。

刘备：我让张飞带一千人跟你去，你分二千人跟我。
周瑜的第一反应居然不是“他妈的你给我1001个人，我给你2000人，我亏了呀！”还答应了。
周瑜对张飞的使用体验如何呢？之后他给孙权写信：
刘备以枭雄之姿，而有关羽、张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。
那段时间，关羽是出了名的绝北道，卡在曹仁与曹操其他援军之间。
张飞呢？张飞跟周瑜这一段日子，做了点什么，可以让周瑜都服气地把他跟关羽并列，而且默认了“张飞带一千人，我给刘备二千人，不亏”？
不难想象吧？


话说，一般列起来，都是关张并称。毕竟张飞雄壮威猛，亚于关羽。但偶尔有张飞靠前的，比如：
值天下大乱，遐为坞主，每击贼，率壮士陷坚摧锋，冀方比之张飞、关羽。

关羽是陷阵，斩了颜良。
张飞是摧锋，将汉末三国最精锐的虎豹骑锋芒摧折了。
程昱和周瑜这两个胆大包天、英武勇烈、谁都不服的将帅之才，说他俩是万人敌熊虎之将。

换个角度讲，如曹魏五子良将第二《乐进传》，是这样的：
从击吕布於濮阳，张超於雍丘，桥蕤於苦，皆先登有功，封广昌亭侯。
从征张绣於安众，围吕布於下邳，破别将，击眭固於射犬，攻刘备於沛，皆破之，拜讨寇校尉。
渡河攻获嘉，还，从击袁绍於官渡，力战，斩绍将淳于琼。
从击谭、尚於黎阳，斩其大将严敬，行游击将军。
别击黄巾，破之，定乐安郡。
从围邺，邺定，从击袁谭於南皮，先登，入谭东门。
谭败，别攻雍奴，破之。

这套路是：
“乐进是个高效率射手，某年某月某场比赛梅开二度，某年某月某场比赛帽子戏法……”大家一看，好，数据详实，都是干货。

而陈寿写《关张传》，套路是：
“关羽与张飞被其他同时代巨星誉为当时最耪ㄌ斓牧礁銮蛐恰
举个例子，关羽曾经从本方球门开始盘过对方所有人进了个球。张飞曾经站在本方禁区线面对对方全队反击凛然不动，吓得对方根本没人敢突破或者射门，就眼睁睁看着机会错失都不敢动。”
――剩下的想象空间，就留给我们自己了。  



只提示一点：
如乐进传如此之多的战绩干货，先登勇战事迹，到底也没为他在当时博得如关张万人敌熊虎将的称号。
这么一思索，关张被陈寿隐藏没报的战绩，简直匪夷所思。
