话说，《武林外传》里，祝无双的人设基本是完美的。
武功还好，人又能干，家务活一把好手，在全宇宙收视率第一的古装综艺节目里也完胜郭芙蓉。不骄不躁不作不闹。
可是，为什么总得不着幸福呢？

那，当然不是她自己的问题。
只是剧情安排而已。
情景剧最忌讳什么？男女主角平平安安在一起。
必须折腾，才有矛盾啊。

《老友记》，Rachel和Ross第一季分合闹了一整季，第二季在一起了，第三季又分开了，之后一直闹。Monica和Richard分合编了多少集？和Chandler在一起编了一整季，结婚编了一整季。
为什么Joey和Phoebe大部分时间没固定对象？因为他们每交往一个对象，就能多编一集矛盾出来。
《生活大爆炸》，莱先生和penny分了合合了分，多少次了？后来Sheldon和Amy好容易在一起了又分了。Raj不说话的哏用滥了，就找个女朋友失个恋让他能说话，好又找女朋友了。
《破产女孩》、《好汉两个半》什么的，哪个都是分分合合。
连《摩登家庭》里，大姐都和Dylan玩分合哏。
别说只有美剧是这样。

《东北一家人》，围绕孙明和他媳妇是否复婚，围绕牛小玲找对象，串了多少集？
《我爱我家》算是没感情戏了吧？贾志新和郑燕红、贾志新和小晴表妹、贾志新和小张、孟朝阳跟其他各类女青年，编了多少戏？
感情戏是最容易刷剧情的了，所以，不能轻易大团圆啊。

《武林外传》有起码十集，是围绕郭芙蓉和吕轻侯的感情戏。好了又分，分了又好，郭芙蓉还得回家。
围绕老白和掌柜的，展红绫来了两次，老白娘也来了，最后还逼得老白走了一次。
主线剧情要走，就靠这感情分分合合折腾。

祝无双呢？围绕她的感情线，写了许多集：
先是她有点喜欢老白，吃了吐的哏，编了两集。
她出来，围绕她跟秀才的感情戏，好几集。
她跟小郭抢秀才，一集。
她给秀才留了件衣服，一集。
她回来，跟佟石头的感情缭乱，闹两集。
她跟那个什么辛普森的戏，一集。
她跟展公公的戏，一集。
她跟李大嘴的误会戏，一集。

所以了，其实是编剧不想让无双有归宿。
她有了归宿，这些怎么编？
所以她跟佟石头好了又分，以及展公公没法跟她好，都属于剧情强制不让在一起。真不是无双本身有什么问题。

多说一句。
自从1980年代之后，有个风潮是这样：
此前，编剧都爱设定男主角高大威武，女主角温柔贤淑。
后来这风潮变了，男二号女二号都是王子公主，而男一号女一号是愣小子灰姑娘。
这样，男一号女一号有了好归宿，是所谓“真性情”――其实，是为了让普通大众有代入感啊。

祝无双在现实生活里，一定是婆婆公公们的挚爱，很容易找到对象。
但在剧里，她就没有小郭那么闹腾，那么有趣，那么好玩。
实际上，喜剧里好玩的人，真过起日子来估计很糟心――Sheldon很好玩，Joey很好玩，郭芙蓉很好玩，莫小贝很好玩，但你真跟他们过日子，日子就真过成段子了。

所以，祝无双的悲剧，并不是她本身的错。只是，现在大家比较爱看真性情的热血流女主角或者好玩的女汉子有好归宿，又需要她单着来继续编包袱，所以就只好让她单身了――电影版里，随随便便就把她给了燕小六，算个结局吧，因为不用继续拿她编包袱了。

喜剧的许多规律，与现实生活是反过来的――这才是我们喜欢看喜剧的原因嘛！